si lʼon pouvoit, de ce
côté-là, disputer a M. Blainville le mérite de lʼinvention, on ne pourroit du moins lui disputer
celui dʼavoir ose braver, en quelque chose, la bonne opinion que notre siecle a de soi-même, &
son mépris pour tous les autres âges en matiere de sciences & de goût.
Mais ce qui paroit appartenir incontestablement a M. Blainville, cʼest lʼharmonie quʼil
affecte a un Mode institue dans des tems ou nous avons tout lieu de croire quʼon ne connoissoit
point lʼharmonie, dans le sens que nous donnons aujourdʼhui a ce mot. Personne ne lui
disputera, ni la science qui lui a suggéré de nouvelles progressions fondamentales, ni lʼart avec
lequel il lʼa lu mettre en œuvre pour ménager nos oreilles, bien plus délicates sur les choses
nouvelles, que sur les mauvaises choses.
Des quʼon ne pourra plus lui reprocher de nʼavoir pas trouve ce quʼil nous propose, on lui
reprochera de lʼavoir trouve. On conviendra que sa découverte est bonne, sʼil veut avouer
quʼelle nʼest pas de lui: sʼil prouve quʼelle est de lui, on lui soutiendra quʼelle est mauvaise; & il
ne sera pas [510] le premier contre lequel les artistes auront argumente de la sorte. On lui
demandera sur quel fondement il prétend déroger aux loix établies, & en introduire dʼautres de
son autorité.
On lui reprochera de vouloir ramener a lʼarbitraire, les regles dʼune science quʼon a fait
tant dʼeffort pour réduire en principes; dʼenfreindre dans ses progressions la liaison
harmonique, qui est la loi la plus générale & lʼépreuve la plus sure de toute bonne harmonie.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

On lui demandera ce quʼil prétend substituer a lʼaccord sensible, dont son Mode nʼest
nullement susceptible, pour annoncer les changemens de ton. Enfin on voudra savoir encore
pourquoi, dans lʼessai quʼil a donne au Public, il a tellement entre-mêle son Mode avec les deux
autres, quʼil nʼy a quʼun très-petit nombre de Connoisseurs, dont lʼoreille exercée & attentive,
ait démêlé ce qui appartient en propre a son nouveau système.
Ses réponses, je crois les prévoir à-peu-près. Il trouvera aisément en sa saveur des
analogies, du moins aussi bonnes que celles dont nous avons la bonté de nous contenter. Selon
lui, le Mode mineur nʼaura pas de meilleurs fondemens que le lien. Il nous soutiendra que
lʼoreille est notre premier maître dʼharmonie, & que, pourvu que celui-là soit content, la raison
doit se borner a chercher pourquoi il lʼest, & non a lui prouver quʼil a tort de lʼêtre. Quʼil ne
cherche, ni a introduire dans les choses lʼarbitraire qui nʼy est point, ni a dissimuler celui quʼil y
trouve. Or, cet arbitraire est si constant que, même dans la regle de lʼoctave, il y a une faute
contre les regles; remarque qui ne sera pas, si lʼon [511] veut, de M. Blainville, mais que je prends
sur mon compte.
Il dira encore que cette liaison harmonique quʼon lui objecte, nʼest rien moins
quʼindispensable dans lʼharmonie, & il ne sera pas embarrasse de le prouver.
Il sʼexcusera dʼavoir entre-mêle les trois Modes, sur ce que nous sommes sans cesse dans le
même cas avec les deux nôtres, sans compter que, par ce mélange adroit, il aura eu le plaisir,
diroit Montagne, de faire donner a nos Modes des nazardes sur le nez du sien. Mais quoi quʼil
fasse, il faudra toujours quʼil ait tort, par deux raisons sans replique, lʼune quʼil est inventeur,
lʼautre quʼil a a faire a des Musiciens.
Je suis, &c.

FIN.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

EXAMEN
DE DEUX PRINCIPES
Avances par M. Rameau, dans sa Brochure intitulée:
ERREURS SUR LA MUSIQUE DANS LʼENCYCLOPEDIE.

[1755, début; Bibliothèque de Neuchâtel, ms. R. 58, ms. R. 59,
ms. R. 60; Œuvres posthumes, Genève, 1781; le Pléiade
édition, t. V, pp. 345-370 == Du Peyrou/Moultou 1780-89
quarto édition, t. VIII, pp. 513-539.]

[513]

EXAMEN
DE DEUX PRINCIPES
Avances par M. Rameau, dans sa Brochure intitulée:
ERREURS SUR LA MUSIQUE DANS LʼENCYCLOPEDIE.

[514]

AVERTISSEMENT
Je jettai cet Ecrit sur le papier en I755, lorsque parut la Brochure de M. Rameau après avoir déclaré
publiquement, sur la grande querelle que jʼavois eut a soutenir, que je ne répondrois plus a mes adversaires.
Content même dʼavoir fait note de mes observations sur lʼEcrit de M. Rameau, je ne les publiai point; & je ne
les joins maintenant ici, que parce quʼelles servent a lʼéclaircissement de quelques Articles de mon
Dictionnaire, ou la forme de lʼOuvrage ne me permettoit pas dʼentrer dans de plus longues discussions.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[515]

EXAMEN
DE DEUX
PRINCIPES
Avances par M. Rameau, dans sa Brochure intitulée:
ERREURS SUR LA MUSIQUE DANS LʼENCYCLOPEDIE.

Cʼest toujours avec plaisir que je vois paroître de nouveaux ecrits de M. Rameau: de
quelque maniere quʼils soient accueillis du Public, ils sont précieux aux Amateurs de lʼArt, & je
me fais honneur dʼêtre de ceux qui tachent dʼen profiter. Quand cet illustre Artiste relève mes
fautes, il mʼinstruit, il mʼhonore, je lui dois des remercîmens; & comme, en renonçant aux
querelles qui peuvent troubler ma tranquillité, je ne mʼinterdis point celles de pur amusement,
je discuterai par occasion quelques points quʼil décide, bien sur dʼavoir toujours fait une chose
utile; sʼil en peut résulter de sa part le nouveaux éclaircissemens. Cʼest même entrer en cela,
dans les vues de ce grand Musicien, qui dit quʼon ne peut contester [516] les propositions quʼil
avance, que pour lui fournir les moyens mettre dans un plus grand jour; dʼou je conclus quʼil est
bon quʼon les conteste.
Je suis, au reste, fort éloigne de vouloir descendre mes articles de lʼEncyclopédie;
personne, a la vérité, nʼen devroit être plus que M. Rameau, qui les attaque; mais personne au
monde nʼen est plus mécontent que moi. Cependant, quand on sera instruit du tems ou ils ont
été faits, de que jʼeus pour les faire, & de lʼimpuissance ou jʼai toujours été de reprendre un
travail une fois fini; quand on saura je plus, que je nʼeus point la présomption de me proposer
pour celui-ci, mais que ce fut, pour ainsi dire, une imposée par lʼamitié, on lira peut-être, avec
quelque indulgence, des articles que jʼeus a peine le tems dʼécrire dans lʼespace qui mʼetoit
donne pour les méditer, & que je nʼaurois point entrepris, si je nʼavois consulte que le tems &
mes forces.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mais ceci est une justification envers le Public, & pour autre lieu. Revenons a M. Rameau
que jʼai beaucoup loue, & qui me fait un crime de ne lʼavoir pas loue davantage. Si les Lecteurs
veulent bien jetter les yeux sur les articles quʼil attaque, tels que CHIFFRER, ACCORD,
ACCOMPAGNEMENT, &c. sʼils distinguent les vrais éloges que lʼéquité mesure aux talens, du vil
encens que lʼadulation prodigue a tout le monde; enfin sʼils sont instruits du poids que les
procèdes de M. Rameau, vis-a-vis de moi, ajoute a la justice que jʼaime a lui rendre, jʼespere
quʼen blâmant les fautes que jʼai pu faire dates dans lʼexposition de ses principes, ils seront
contens, [517] au moins des hommages que jʼai rendus a lʼAuteur,
Je ne feindrai pas dʼavouer que lʼécrit intitule: Erreurs sur la Musique, me paroit en effet
fourmiller dʼerreurs, & que je nʼy vois rien de, plus jette que le titre. Mais ces erreurs ne sont
point dans les lumieres de M. Rameau, elles nʼont leur source que dans son cœur; & quand la
passion ne lʼaveuglera pas, il jugera mieux que personne des bonnes regles de son Art. Je ne
mʼattacherai donc point a relever un nombre de petites fautes qui disparoîtront avec sa haine;
encore moins défendrai-je celles dont il mʼaccuse, & dont plusieurs en effet, ne sauroient être
niées. Il me fait un crime, par exemple, dʼécrire pour être entendu; cʼest un défaut quʼil impute a
mon ignorance, & dont je suis peu tente de la justifier. Jʼavoue avec plaisir, que, faute de choses
savantes, je suis réduit a nʼen dire que de raisonnables, & je nʼenvie a personne le profond
savoir qui nʼengendre que des ecrits inintelligibles.
Encore un coup, ce nʼest point pour ma justification que jʼécris, cʼest pour le bien de la
chose. Laissons toutes ces disputes personnelles qui ne sont rien au progrès de lʼArt, ni a
lʼinstruction du Public. Il faut abandonner ces petites chicanes aux Commençans, qui veulent se
faire un nom aux dépens des noms déjà connus, & qui, pour une erreur quʼils corrigent, ne
craignent pas dʼen commettre cent. Mais, ce quʼon ne sauroit examiner avec trop de soin, ce
sont les principes de lʼArt même, dans lesquels la moindre erreur est une source. dʼegaremens,
& ou lʼArtiste ne peut se tromper en rien, que tous les efforts quʼil fait, pour perfectionner lʼArt
nʼen éloignent la perfection.
[518] Je remarque, dans les erreurs sur la Musique; deux de ces principes importans. Le
premier qui a guide M. Rameau dans tous tes ecrits, &, qui pis est, dans toute sa Musique, est
que lʼharmonie est lʼunique fondement de lʼArt, que la mélodie en dérive, & que tous les grands
effets de la Musique naissent de la seule harmonie.
Lʼautre principe, nouvellement avance par M. Rameau, & quʼil me reproche de nʼavoir pas
ajoute a ma définition de lʼaccompagnement, est que cet accompagnement représente le corps sonore.
Jʼexaminerai séparément ces deux principes. Commençons par le premier & le plus important,
dont la vérité ou la fausseté démontrée, doit servir en quelque maniere de base a tout lʼArt
Musical.
Il faut dʼabord remarquer que M. Rameau fait dériver toute lʼharmonie de la résonance du
corps sonore. Et il est certain que tout son est accompagne de trois autres sons harmoniques
concomitans ou accessoires, qui forment avec lui un accord parfait, tierce-majeure. En cc sens,
lʼharmonie est naturelle & inséparable de la mélodie & du chant, tel quʼil puisse être, puisque
tout son porte avec lui son accord parfait. Mais, outre ces trois sons harmoniques, chaque son
principal en donne beaucoup dʼautres qui ne sont point harmoniques & nʼentrent point dans
lʼaccord parfait. Telles sont toutes les aliquotes non réductibles par leurs octaves a quelquʼune
de ces trois premieres. Or, il y a une infinité de ces aliquotes qui peuvent échapper a nos sens,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mais dont la résonance est démontré par induction, & nʼest pas impossible a confirmer par
expérience. LʼArt les a rejetées de lʼharmonie, & voilà [519] ou il a commence a substituer ses
regles a celles de la nature.
Veut-on donner aux trois sons qui constituent lʼaccord parfait, une prérogative
particuliere, parce quʼils forment entrʼeux une sorte de proportion quʼil a plu aux anciens
dʼappeller harmonique, quoiquʼelle nʼait quʼune propriété de calcul? Je dis que cette propriété
se trouve dans des rapports de sons qui ne sont nullement harmoniques. Si les trois sons
représentés par les chiffres 1 1/3 1/5, lesquels sont en proportion harmonique, forment un
accord consonant, les trois sons représentés par ces autres chiffres 1/5 1/6 1/7, sont de même en
proportion harmonique, & ne forment quʼun accord discordant. Vous pouvez diviser
harmoniquement une tierce-majeure, une tierce-mineure, un ton majeur, un ton mineur, &c. &
jamais les sons donnes par ces divisons, ne feront des accords consonnans. Ce nʼest donc, ni
parce que les sons qui composent lʼaccord parfait répondent avec le son principal, ni parce
quʼils répondent aux aliquotes de la corde entiere, ni parce quʼils sont en proportion
harmonique, quʼils ont été choisis exclusivement pour composer lʼaccord parfait, mais
seulement parce que, dans lʼordre des intervalles, ils offrent les rapports les plus simples. Or
cette simplicité, des rapports est une regle commune a lʼharmonie & a la mélodie; regle dont
celle-ci sʼécarte pourtant en certains cas, jusquʼà rendre toute harmonie impraticable; ce qui
prouve que la mélodie nʼa point reçu la loi dʼelle, & ne lui est point naturellement subordonnée.
Je nʼai. parle que de lʼaccord, parfait majeur. Que sera-ce quand il faudra montrer la
génération du mode mineur, de 1a dissonance, & les regles de la Modulation? A lʼinstant [520] je
perds la nature de vue, lʼarbitraire perce de toutes parts, le plaisir même de lʼoreille est
lʼouvrage, de lʼhabitude; & de quel droit lʼharmonie, qui ne peut se donner a elle-même un
fondement naturel, voudroit-elle être celui de la qui fit des prodiges deux mille ans avant quʼil
fut dʼharmonie & dʼaccords?
Quʼune marche consonnante & régulière de Basse-fondamentale engendre des
harmoniques qui procèdent diatoniquement & forment entrʼeux une sorte de chant, cela se
connoit & peut sʼadmettre. On pourroit même renverser cette génération, & comme, selon M.
Rameau, chaque son nʼa pas seulement la puissance dʼébranler ses aliquotes au-dessus, mais
ses multiples en-dessous, le simple chant pourroit engendrer une sorte de Basse, comme la
Basse engendre une sorte de chant, & cette génération seroit aussi naturelle que celle du mode
mineur; mais je voudrois demander a M. Rameau deux choses: lʼune, si ces sons ainsi engendres
sont ce quʼil appelle mélodie, & lʼautre, si cʼest ainsi quʼil trouve la sienne, ou sʼil pense même
que jamais personne en ait trouve de cette maniere? Puissions-nous préserver nos oreilles de
toute Musique dont lʼAuteur commencera par établir une belle Basse-fondamentale; & pour
nous mener savamment de dissonance en dissonance, changera de ton ou de mode a chaque
note, entassera sans cesse accords sur accords, sans songer aux accens dʼune mélodie simple,
naturelle & passionnée, qui ne tire pas, son expression des progressions de la Baisse, mais
inflexions que le sentiment donne a la voix!
Non, ce nʼest point la sans doute ce que M. Rameau veut [521] quʼon fasse, encore moins ce
quʼil sait lui-même. Il entend seulement que lʼharmonie guide lʼartiste, sans quʼil y songe, dans
lʼinvention de sa mélodie, & que toutes les fois quʼil fait un beau chant, il suit une harmonie

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

régulière; ce qui doit être vrai, par la liaison que lʼart a mise entre ces deux parties, dans tous les
pays ou lʼharmonie a dirige la marche des sons, les regles du chant, & lʼaccent musical: car ce
quʼon appelle chant prend alors une beauté de convention, laquelle nʼest point absolue, mais
relative au système harmonique, & a ce que, dans ce système, on estime plus que le chant.
Mais si la longue routine de nos successions harmoniques guide lʼhomme exerce & le
Compositeur de profession; quel fut le guide de ces ignorans, qui nʼavoient jamais entendu
dʼharmonie, dans ces chants que la nature a dictes long-tems avant lʼinvention de lʼArt?
Avoient-ils donc un sentiment dʼharmonie antérieur lʼexpérience; & si quelquʼun leur eut fait
entendre la Basse-fondamentale de lʼair quʼils avoient compose, pense-t-on quʼaucun dʼeux eut
reconnu-là son guide, & quʼil eut trouve le moindre rapport entre cette Basse & cet air?
Je dirai plus. A juger de la mélodie des Grecs par les trois ou quatre airs qui nous en restent,
comme il est impossible dʼajuster sous ces airs une bonne Basse-fondamentale, il est
impossible aussi que le sentiment de cette Basse; dʼautant plus régulière quʼelle est plus
naturelle, leur ait suggère ces mêmes airs. Cependant cette mélodie qui les transportoit, etoit
excellente a leurs oreilles, & lʼon ne peut douter que la notre [522] ne leur eut paru dʼune
barbarie insupportable. Donc ils en jugeoient sur un autre principe que nous.
Les Grecs nʼont reconnu pour consonnances que celles que nous appellons consonnances
parfaites; ils ont rejette de ce nombre les tierces & les sixtes. Pourquoi cela? Cʼest que
lʼintervalle du ton mineur étant ignore dʼeux ou du moins proscrit de la pratique, & leurs
consonnances nʼétant point tempérées, toutes leurs tierces majeures etoient trop sortes dʼun
comma, & leurs tierces mineures trop foibles dʼautant, & par conséquent leurs sixtes majeures
& mineures altérées de même. Quʼon pense maintenant quelles notions dʼharmonie on peut
avoir, & quels modes harmoniques on peut établir, en bannissant les tierces & les sixtes du
nombre des consonnances! Si les consonnances mêmes quʼils admettoient leur eussent été
connues par un vrai sentiment dʼharmonie, ils les eussent du sentir ailleurs que dans la
mélodie, ils les auroient, pour ainsi dire, sous-entendues au-dessous de leurs chants: la
consonnance tacite des marches fondamentales leur eut fait donner ce nom aux marches
diatoniques quʼelles engendroient; loin dʼavoir eu moins de consonnances que nous, ils en
auroient eu davantage, & préoccupes, par exemple, de la Basse tacite ut sol, ils eussent donne le
nom de consonnance a lʼintervalle mélodieux dʼut à re.
«Quoique lʼauteur dʼun chant, dit M. Rameau, ne connoisse pas les sons fondamentaux
dont ce chant dérive, il ne puise pas moins dans cette source unique de toutes nos productions
en Musique.» Cette doctrine est sans doute fort savante, car il mʼest impossible de lʼentendre.
Tachons, sʼil se peut, de mʼexpliquer ceci.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[523] La plupart des hommes qui ne savent pas la Musique, & qui nʼont pas appris combien

il est beau de faire grand bruit, prennent tous leurs chants dans le Médium de leur voix, & son
diapason ne sʼétend pas communément jusquʼà pouvoir en entonner la Basse-fondamentale,
quand même ils la sauroient. Ainsi, non-seulement cet ignorant qui compose un air, nʼa nulle
notion de la Basse-fondamentale de cet air, il est même également hors dʼetat & dʼexécuter
cette Basse lui-même, & de la reconnoître lorsquʼun autre lʼexécute. Mais cette Bassefondamentale qui lui a suggère son chant, & qui nʼest ni dans son entendement, ni dans son
organe, ni dans sa mémoire, ou est-elle donc?
M. Rameau prétend quʼun ignorant entonnera naturellement les sons fondamentaux les
plus sensibles, comme, par exemple, dans le ton. dʼut un sol sous un re, & un ut sous un mi.
Puisquʼil dit en avoir fait lʼexpérience, je ne veux pas en ceci rejetter son autorité. Mais quels
sujets a-t-il pris pour cette épreuve? Des gens qui, sans savoir la Musique, avoient cent fois
entendu de lʼharmonie & des accords; de sorte que lʼimpression des intervalles harmoniques, &
du progrès correspondant des Parties dans les passages les plus frequens, etoit restée dans leur
oreille, & se transmettroit a leur voix sans même quʼils sʼen doutassent. Le jeu des racleurs de
Guinguettes suffit seul pour exercer le peuple des environs de Paris, a lʼintonation des tierces &
des quintes. Jʼai sait ces mêmes expériences sur des hommes plus rustiques & dont lʼoreille etoit
juste; elles ne mʼont jamais rien donne de semblable. Ils nʼont entendu la Basse quʼautant que je
la leur [524] soufflois; encore souvent ne pouvoient-ils la saisir: ils nʼappercevoient jamais le
moindre rapport entre deux sons differens entendus a la fois: cet ensemble même leur
deplaisoit toujours, quelque juste que fut lʼintervalle; leur oreille etoit choque dʼune tierce
comme la notre lʼest dʼune dissonance, & le puis assurer quʼil nʼy en avoit pas un pour qui la
cadence rompue nʼeut pu terminer un air tout aussi bien que la cadence parfaite, si lʼunisson sʼy
fut trouve de même.
Quoique le principe de lʼharmonie soit naturel, comme il ne sʼoffre au sens que sous
lʼapparence de lʼunisson, le sentiment qui le développe est acquis & factice, comme la plupart
de ceux quʼon attribue a la nature, & cʼest sur-tout en cette partie de la Musique quʼil y a,
comme dit très-bien M. dʼAlembert, un art dʼentendre comme un art dʼexécuter. Jʼavoue que
ces observations, quoique justes, rendent a Paris les expériences difficiles, car les oreilles ne sʼy
préviennent gueres moins vite que les esprits: mais cʼest un inconvéniens inséparable des
grandes villes, quʼil y faut toujours chercher la nature au loin.
Un autre exemple dont M. Rameau attend tout, & qui me semble a moi ne prouver rien, cʼest
lʼintervalle des deux notes ut fa dièse, sous lequel, appliquant différentes Basses qui marquent
différentes transitions harmoniques, il prétend montrer par les diverses affections qui en
naissent, que la force de ces affections dépend de lʼharmonie & non du chant. Comment M.
Rameau a-t-il pu se laisser abuser par ses yeux, par ses préjuges, au point de prendre tous ces
divers passages pour un même chant, parce que cʼest le même intervalle [525] apparent, sans
songer quʼun intervalle ne doit être censé le même, & sur-tout en mélodie, quʼautant quʼil a le
même rapport au mode; ce qui nʼa lieu dans aucun des passages quʼil cite. Ce sont bien sur le
clavier les mêmes touches, & voilà ce qui trompe M. Rameau, mais ce sont réellement autant de
mélodies différentes; car, non-seulement elles se présentent toutes a lʼoreille sous des idées
diverses, mais même leurs intervalles exacts différent presque tous les uns des autres. Quel est

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

le Musicien qui dira quʼun triton & une fausse quinte, une septieme diminuée & une sixte
majeure, une tierce mineure & une seconde superflue forment la même mélodie, parce que les
intervalles qui les donnent sont les mêmes sur le clavier? Comme si lʼoreille nʼapprecioit pas
toujours les intervalles selon leur justesse dans le mode, & ne corrigeoit par les erreurs du
tempérament sur les rapports de la modulation! Quoique la Basse détermine quelquefois avec
plus de promptitude & dʼEnergie les changemens de ton, ces changemens ne laisseroient
pourtant pas de se faire sans elle, & je nʼai jamais prétendu que lʼaccompagnement fut inutile a
la mélodie, mais seulement quʼil lui devoit être subordonne. Quand tous ces passages de lʼut au
fa dièse seroient exactement le même intervalle, employés dans leurs différentes places, ils
nʼen seroient pas moins autant de chants differens, étant pris ou supposes sur différentes
cordes du mode, & composes de plus ou moins de degrés. Leur variété ne vient donc pas de
lʼharmonie, mais seulement de la modulation qui appartient incontestablement a la mélodie.
Nous ne parlons ici que de deux notes dʼune durée indéterminée; [526] mais deux notes
dʼune durée indéterminée ne suffisent pas pour constituer un chant, puisquʼelles ne marquent
ni mode ni phrase, ni commencement ni fin. Qui est-ce qui peut imaginer un chant dépourvu
de tout cela? A quoi pense M. Rameau, de nous donner pour des accessoires de la mélodie, la
mesure, la différence du haut ou du bas, du doux ou du fort, du vite & du lent; tandis que toutes
ces choses ne sont que la mélodie elle-même, & que si on les en separoit, elle nʼexisteroit plus.
La mélodie est un langage comme la parole; tout chant qui ne dit rien nʼest rien, & celui-là seul
peut dépendre de lʼharmonie. Les sons aigus ou graves représentent les accens semblables dans
le discours, les brèves les longues, les quantités semblables dans la prosodie, la mesure égale &
constante, le rythme & les pieds des vers, les doux & les forts, la voix remisse ou véhément de
lʼorateur. Y a-t-il un homme au monde assez froid, assez dépourvu dʼsentiment pour dire ou
lire des choses passionnées, sans jamais adoucir ni renforcer la voix. M. Rameau, pour
comparer la mélodie a lʼharmonie, commence par dépouiller la premiere de tout ce qui lui étant
propre, ne peut convenir a lʼautre: il ne considère pas la mélodie comme un chant, mais comme
un remplissage; il dis que ce remplissage naît de lʼharmonie, & il a raison.
Quʼest-ce quʼune suite de sons indéterminés, quant a durée? Des sons isoles & dépourvus
de tout effet commun quʼon entend, quʼon saisit séparément les uns des autres, & qui bien
quʼengendres par une succession harmonique, nʼoffrent aucun ensemble a lʼoreille, &
attendent, pour former [527] une phrase & dire quelque chose, la liaison que la mesure leur
donne. Quʼon présente au Musicien une suite de notes de valeur indéterminée, il en va faire
cinquante mélodies entièrement différentes, seulement par les diverses manieres de les
scander, dʼen combiner & varier les mouvemens; preuve invincible que cʼest a la mesure quʼil
appartient de fixer toute mélodie. Que si la diversité dʼharmonie quʼon peut donner a ces suites,
varie aussi leurs effets, cʼest quʼelle en fait réellement encore autant de mélodies différentes, en
donnant aux mêmes intervalles, divers emplacemens dans lʼéchelle du mode, ce qui, comme je
lʼai déjà dit, change entièrement les rapports des sons & le sens des phrases.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

La raison pourquoi les anciens nʼavoient point de Musique purement instrumentale, cʼest
quʼils nʼavoient pas lʼidée dʼun chant sans mesure, ni dʼune autre mesure que celle de la Poésie;
& la raison pourquoi les Vers se chantoient toujours & jamais lʼa Prose, cʼest que la Prose
nʼavoit que la partie du chant qui dépend de lʼintonation, au lieu que les vers avoient encore
lʼautre partie constitutive de la mélodie, savoir le rythme.
Jamais personne, pas même M. Rameau, nʼa divise la Musique en mélodie, harmonie &
mesure, mais en harmonie & mélodie; après quoi lʼune & lʼautre se considère par les sons & par
les tems.
M. Rameau prétend que tout le charme, toute lʼénergie de la Musique est dans lʼharmonie,
que la mélodie nʼy a quʼune part surbordonnée & ne donne a lʼoreille quʼun léger & stérile
agrément. Il faut lʼentendre raisonner lui-même. Ses [528] preuves perdroient trop a être
rendues par un autre que lui.
Tout chœur de Musique, dit-il, qui est lent, dont la succession harmonique est bonne, plaît toujours sans
le secours, dʼaucun dessein, ni dʼune mélodie qui puisse affecter dʼelle-même; & ce plaisir est tout autre que celui
quʼon éprouve ordinairement dʼun chant agréable ou simplement vis & gai. (Ce parallele dʼun chœur lent
& dʼun air vis & gai me paroit assez plaisant). Lʼun se rapporte directement a lʼame, (notez bien que
cʼest le grand chœur a quatre parties.) Lʼautre ne passe pas le canal de lʼoreille. (Cʼest le chant selon
M. Rameau. (Jʼen appelle encore a lʼAmour triomphe, déjà cite plus dʼune fois. (Cela est vrai,) Que lʼon
compare le plaisir, quʼon éprouve a celui que cause un air, soit vocal, soit instrumental. Jʼy consens, Quʼon
me laisse choisir la voix & lʼair, sans me restreindre au seul mouvement vis & gai, car cela nʼest
pas juste; & que M. Rameau vienne de son cote avec son chœur lʼAmour triomphe & tout ce
terrible appareil dʼinstrumens & de voix, il aura beau se choisir des juges quʼon nʼaffecte quʼa
force de bruit & qui sont plus touches dʼun tambour que du rossignol, ils seront hommes enfin.
Je nʼen veux pas davantage pour leur faire sentir que les sons les plus capables dʼaffecter lʼame
ne sont point ceux dʼun chœur de Musique.
Lʼharmonie est une cause purement physique; lʼimpression quʼelle produit reste dans le
même ordre; des accords ne peuvent quʼimprimer aux nerfs un ébranlement passager & stérile;
ils donneroient plutôt des vapeurs que des passions. Le plaisir quʼon prend a entendre un
chœur lent, dépourvu [529] de mélodie, est purement de sensation, & tourneroit bientôt a
lʼennui, si lʼon nʼavoit soin de faire ce chœur très-court, sur-tout lorsquʼon y met toutes les voix
dans leur Médium. Mais si les voix sont remisses & bases, il peut affecter lʼame sans le secours de
lʼharmonie; car une voix remisse & lente est une expression naturelle de tristesse; un chœur a
lʼunisson pourroit faire le même effet.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Les plus beaux accords, ainsi que les plus belles couleurs, peuvent porter aux sens une
impression agréable, & rien de plus. Mais les accens de la voix passent jusquʼà lʼame; car ils sont
lʼexpression naturelle des passions, & en les peignant, ils les excitent. Cʼest par eux que la
oratoire, éloquente, imitative, ils en forment le langage; cʼest par eux quʼelle peint a
lʼimagination les objets, quʼelle porte au cœur les sentimens. La mélodie est dans la Musique ce
quʼest le dessein dans la Peinture, lʼharmonie nʼy fait que lʼeffet des couleurs. Cʼest par le chant,
non par les accords que les sons ont de lʼexpression, du feu, de la vie; cʼest le chant seul qui leur
donne les effets moraux qui sont toute lʼénergie de la Musique. En un mot, le seul physique de
lʼArt se réduit a bien peu de chose, & lʼharmonie ne passe pas au-delà.
Que sʼil y a quelques mouvemens de lʼame qui semblent excites par la seule harmonie,
comme lʼardeur des soldats par les instrumens militaires, cʼest que tout grand bruit, tout bruit
éclatant peut être bon pour cela; parce quʼil nʼest question que dʼune certaine agitation qui
transmet de lʼoreille au cerveau, & que lʼimagination, ébranlée ainsi, fait le reste. Encore cet
effet dépend-il moins de lʼharmonie que [530] du rhythme ou de la mesure, qui est une des
parties constitutives de la mélodie, comme je lʼai fait voir ci-dessus.
Je ne suivrai point M. Rameau dans les exemples quʼil tire de tes Ouvrages pour illustrer
son principe. Jʼavoue quʼil ne lui est pas difficile de montrer, par cette voie, lʼinfériorité de la
mélodie; mais lʼai parle de la Musique, de non de sa Musique. Sans vouloir démentir les éloges
quʼil se donne, je puis nʼêtre pas de son avis sur tel ou tel morceau; & tous ces jugemens
particuliers, pour ou contre, ne sont pas dʼun grand avantage au progrès de lʼArt.
Après avoir établi comme on a vu, le fait, vrai par rapport a nous, mais très-faux,
généralement parlant, que lʼharmonie engendre la mélodie, M. Rameau finit sa dissertation
dans ces termes: Ainsi, toute Musique étant comprise dans lʼharmonie, on en doit conclure que ce nʼest quʼa
cette seule harmonie quʼon doit comparer quelque science que ce soit, pag. 64. Jʼavoue que je ne vois rien a
répondre a cette merveilleuse conclusion.
Le second principe avance par M. Rameau, & duquel il me reste a parler, est que lʼharmonie
représente le corps sonore. Il me reproche de nʼavoir pas ajoute cette idée dans la définition de
lʼaccompagnement. Il est à croire que si le lʼy eusse ajoutée, il me lʼeut reproche davantage, ou
du moins avec plus de raison. Ce nʼest pas sans répugnance que jʼentre dans lʼexamen de cette,
addition quʼil exige: car, quoique le principe que je viens d examiner, ne soit pas en lui-même
plus vrai que celui-ci, lʼon doit beaucoup lʼen distinguer, en ce que si cʼest une erreur, cʼest au
moins lʼerreur dʼun grand [531] Musicien sʼégare a force de science. Mais ici je ne vois que des
mots vides de sens, & je ne puis pas même supposer de la bonne soi dans lʼAuteur qui les ose
donner au Public, comme un principe de lʼArt quʼil professe.
Lʼharmonie représente le corps sonore! Ce mot de corps sonore a un certain éclat scientifique, il
annonce un Physicien dans celui qui lʼemploie; mais en Musique que signifie-t-il? Le Musicien
ne considère pas le corps sonore en lui-même, il ne le considère quʼen action. Or, quʼest-ce que
le corps sonore en action? cʼest le son: lʼharmonie représente donc le son. Mais lʼharmonie
accompagne le son. Le son nʼa donc pas besoin quʼon le représente, puisquʼil est la. Si ce
galimathias paroit risible, ce nʼest pas ma faute assurément.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mais ce nʼest peut-être pas le son mélodieux que lʼharmonie représente, cʼest la collection
des sons harmoniques qui lʼaccompagnent: mais ces sons ne sont que lʼharmonie elle-même;
lʼharmonie représente donc lʼharmonie, & lʼaccompagnement, lʼaccompagnement.
Si lʼharmonie ne représente ni le son mélodieux, ni ses harmoniques, que représente-t-elle
donc? Le son fondamental & ses harmoniques, dans lesquels est compris le son mélodieux. Le
son fondamental & ses harmoniques sont donc ce que M. Rameau appelle le corps sonore. Soit;
mais voyons.
Si lʼharmonie doit représenter le corps sonore, la Basse ne doit jamais contenir que des
sons fondamentaux; car, a chaque renversement, le corps sonore ne rend point sur la Basse
lʼharmonie renversée du son fondamental, mais lʼharmonie directe du son renverse qui est a la
Basse, & qui, dans le. corps sonore, [532] devient ainsi fondamentale. Que M. Rameau prenne la
peine de répondre à cette seule objection, mais quʼil y réponde clairement, & je lui donne gain
de cause.
Jamais le son fondamental ni ses harmoniques, pris pour le corps sonore, ne donnent
dʼaccord mineur; jamais ils ne donnent la dissonance; je parle dans le système de M. Rameau.
Lʼharmonie & lʼaccompagnement sont pleins de tout cela, principalement dans sa pratique:
donc lʼharmonie & lʼaccompagnement ne peuvent représenter le corps sonore.
Il faut quʼil y ait une différence inconcevable entre la maniere de raisonner de cet Auteur &
la mienne; car voici les premieres conséquences que son principe, admis par supposition, me
suggère.
Si lʼaccompagnement représente le corps sonore, il ne doit rendre que les sons rendus
parle corps sonore. Or, ces sons ne forment que des accords parfaits. Pourquoi donc hérisser
lʼaccompagnement de dissonances?
Selon M. Rameau, les sons concomitans rendus par le corps sonore, se bornent a deux;
savoir la tierce-majeure & la quinte. Si lʼaccompagnement représente le corps sonore, il faut
donc le simplifier.
Lʼinstrument dont on accompagne, est un corps sonore lui-même, dont chaque son est
toujours accompagne de ses harmoniques naturels. Si donc lʼaccompagnement représente le
corps sonore, on ne doit frapper que des unissons; car les harmoniques des harmoniques ne se
trouvent point dans le corps sonore. En vérité, si ce principe que je combats mʼetoit venu? &
que je lʼeusse trouve solide, je mʼen serois [533] servi contre le système de M. Rameau, & je
lʼaurois cru renverse.
Mais donnons, sʼil se peut, de la précision a ses idées; nous pourrons mieux en sentir la
justesse ou la fausseté.
Pour concevoir son principe, il faut entendre que le corps sonore est représente par la
Basse & son accompagnement, de façon que la Basse-fondamentale représente le son
générateur, & lʼaccompagnement ses productions harmoniques. Or, comme les sons
harmoniques sont produits par la Basse-fondamentale, la Basse-fondamentale, a son tour, est
produite par le concours des sons harmoniques: ceci nʼest pas un principe de système, cʼest un
fait dʼexpérience, connu dans lʼItalie depuis long-tems.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Il ne sʼagit donc plus que de voir quelles conditions sont requises dans lʼaccompagnement,
pour représenter exactement les productions harmoniques du corps sonore, & fournir par leur
concours, la Basse-fondamentale qui leur convient.
Il est évident que la premiere & la plus essentielle de ces conditions est de produire, a
chaque accord, un son fondamental unique; car, si vous produisez deux sans fondamentaux,
vous représentez deux corps sonores au lieu dʼun, & vous avez duplicité dʼharmonie, comme il
a déjà été observe par M. Serre.
Or, lʼaccord parfait, tierce-majeure, est le seul qui ne donne quʼun son fondamental; tout
autre accord le multiplie ceci nʼa besoin de démonstration pour aucun Théoricien, je me
contenterai dʼun exemple i simple, que sans figure ni note, il puisse été entendu des Lectures les
moins verses [534] en Musique, pourvu que les termes leur en soient connus.
Dans lʼexpérience dont je viens de parler, on trouve que la tierce-majeure produit pour son
fondamental, lʼoctave du son grave, & que la tierce-mineure produit la dixième majeure; cʼesta-dire, que cette. tierce-majeure ut mi vous donnera lʼoctave de lʼut pour son fondamental, &
que cette tierce-mineure mi sol, vous donnera encore le même ut pour son fondamental. Ainsi,
tout cet accord entier ut mi sol ne vous donne quʼun son fondamental; car la quinte ut sol qui
donne lʼunisson de sa note grave, peut être censée en donner lʼoctave, ou bien en descendant ce
sol a son octave, lʼaccord est un a la derniere rigueur; car le son fondamental de la sixte-majeure
sol mi est a la quinte du grave, &, le son fondamental de la quarte sol ut est encore a la quinte, du
grave. De cette maniere, lʼharmonie est bien ordonnée & représente exactement le corps
sonore: mais, au lieu de diviser harmoniquement la quinte, en mettant la tierce-majeure au
grave, & la mineure a lʼaigu, transposons cet ordre en la divisant arithmétiquement, nous
aurons cet accord parfait tierce-mineure, ut mi bémol sol & prenant dʼautres notes pour plus de
commodité, cet accord semblable la ut mi.
Alors on trouve la dixième fa pour son fondamental de la tierce-mineure la ut, & lʼoctave ut
pour son fondamental de la tierce-majeure ut mi. On ne sauroit donc frapper cet accord
complet, sans produire a la fois deux sons fondamentaux nʼétant le vrai fondement de lʼaccord
& du mode, il mous faut une troisieme Basse la qui donne ce fondement. [535] Alors il est
manifeste que lʼaccompagnement ne peut représenter le corps sonore, quʼen prenant
seulement les notes deux a deux; auquel cas on aura la pour Basse engendrée sous la quinte la
mi, fa sous la tierce-mineure la ut, & ut sous la tierce-majeure ut mi. Si-tôt donc que vous
ajouterez un troisieme son, ou vous ferez un accord parfait majeur, ou vous aurez deux sons
fondamentaux, & par conséquent la représentation du corps sonore disparoîtra.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ce que je dis ici de lʼaccord parfait mineur, doit sʼentendre a plus sorte raison de tout
accord dissonant complet, ou les sons fondamentaux se multiplient par la composition de
lʼaccord, & lʼon ne doit pas oublier que tout cela nʼest déduit que du principe même de M.
Rameau, adopte par supposition. Si lʼaccompagnement devoit représenter le corps sonore,
combien donc nʼy devroit-on pas être circonspect dans le choix des sons & des dissonances,
quoique régulières & bien sauvées. Voilà la premiere conséquence quʼil faudroit tirer de ce
principe suppose vrai. La raison, lʼoreille, lʼexpérience, la pratique de tous les peuples qui ont le
plus de justesse & de sensibilité dans lʼorgane, tout suggéroit cette conséquence a M. Rameau. Il
en tire pourtant une toute contraire; &, pour lʼétablir, il réclame les droits de la nature, mois
quʼen qualité dʼArtiste il ne devroit jamais prononcer.
Il me fait un grand crime dʼavoir dit quʼil faloit retrancher quelquefois des sons dans
lʼaccompagnement, & un bien plus grand encore dʼavoir compte la quinte parmi ces sons quʼil
faloit retrancher dans lʼoccasion. La quinte, dit-il, qui est lʼarc-boutant de lʼharmonie, & quʼon doit par
conséquent [536] préférer par-tout ou elle doit être employée. A la bonne heure, quʼon la préféré quand
elle doit être employée: mais cela me prouve: pas quʼelle doive toujours lʼêtre: au-contraire;
cʼest justement parce quʼelle est trop harmonieuse & sonore quʼil la faut souvent retrancher,
sur-tout dans les accords trop éloignes des cordes principales, de peur que lʼidée du ton ne
sʼéloigne & ne sʼéteigne, de peur que dʼoreille incertaine ne partage son attention entre les deux
sons qui forment la quinte, ou ne la donne précisément a celui qui est etranger a la mélodie, &
quʼon doit le moins écouter. Lʼellipse nʼa pas moins dʼusage dans lʼharmonie que dans la
grammaire; il ne sʼagit pas toujours de tout dire, mais de se faire entendre suffisamment. Celui
qui, dans un accompagnement écrit, voudroit sonner la quinte dans chaque accord ou elle
entre, seroit une harmonie insupportable, & M. Rameau lui-même sʼest bien garde dʼen user
ainsi.
Pour revenir au Clavecin, jʼinterpelle tout homme dont une habitude invéterée nʼa pas
corrompu les organes; quʼil écoute, sʼil peut, lʼétrange & barbare accompagnement prescrit par
M. Rameau, quʼil le compare avec lʼaccompagnement simple & harmonieux des Italiens., &ʼsʼil
refuse de juger par la raison, quʼil juge au moins le sentiment. entre-eux & lui. Comment un
homme de goût a-t-il pu jamais imaginer quʼil falut remplir tous les accords, pour représenter
le corps sonore, quʼil employer toutes les dissonances quʼon peut employer? Comment a-t-il pu
faire un crime a Correlli de nʼavoir pas chiffre toutes celles qui pouvoient entrer dans son
accompagnement? Comment la plume ne lui tomboit-elle [537] pas des mains a chaque faute
quʼil reprochoit a ce grand harmoniste de nʼavoir pas faite? Comment nʼa-t-il pas senti que la
confusion nʼaʼjamais rien produit dʼagréable, quʼune harmonie trop chargée est la mort de
toute expression, & que cʼest par cette raison que toute la Musique, sortie de son ecole, cʼest que
du bruit sans effet? Comment ne se reproche-t-il pas a lui-même dʼavoir fait hérisser les Basses
Françoises de ces forets de chiffres, qui sont mal aux oreilles seulement a les voir? Comment la
force des beaux chants quʼon trouve quelquefois dans sa Musique, nʼa-t-elle pas désarme sa
main paternelle, quand il les gâtoit sur son Clavecin?
Son système ne me paroit gueres mieux fonde dans les principes de théorie, que dans ceux
de pratique. Toute sa génération harmonique se borne a des progressions dʼaccords parfaits
majeurs; on nʼy comprend plus rien, si-tôt quʼil sʼagit du mode mineur & de la dissonance; & les
vertus des nombres de Pythagore ne sont pas plus ténébreuses que les propriétés physiques

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼil prétend donner a de simples rapports.
M. Rameau dit que la résonnance dʼune corde sonore met en mouvement une autre corde
sonore triple ou quintuple de la premiere, & la fait frémir sensiblement dans sa totalité, quoi
quʼelle ne résonne point. Voilà le fait sur lequel il établit les calculs qui lui servent a la
production de la dissonance & du mode mineur. Examinons.
Quʼune corde vibrante, se divisant en ses aliquotes, les fasse vibrer & résonner chacune en
particulier, de sorte que les vibrations, plus fortes de la corde en produisent de plus foibles dans
ses parties, ce phénomène, ce conçoit & nʼa rien [538] de contradictoire. Mais quʼune aliquote
puisse émouvoir son tout, en lui donnant des vibrations plus lentes, & conséquemment plus
sortes,* [*Ce qui rend les vibrations plus lentes, c est, ou plus de matiere a mouvoir dans la corde, eu son plus grand écart
de la ligne de repos.] quʼune force quelconque en produise une autre triple & une autre quintuple
dʼelle-même, cʼest ce que lʼobservation dément, & que la raison ne peut admettre. Si
lʼexpérience de M. Rameau est vraie, il faut nécessairement que celle de M. Sauveur soit fausse.
Car, si une corde résonnante fait vibrer son triple & son quintuple, il sʼensuit que les nœuds de
M. Sauveur ne pouvoient exister, que sur la résonnance dʼune partie, la corde entiere ne
pouvoit frémir, que les papiers blancs & rouges devoient également tomber, & quʼil faut rejetter
sur ce fait; le témoignage de toute lʼAcadémie.
Que M. Rameau prenne la peine de nous expliquer ce que cʼest quʼune corde sonore qui
vibre & ne résonne pas. Voici certainement une nouvelle physique. Ce ne sont donc plus les
vibrations du corps sonore qui produisent le son, nous nʼavons quʼa chercher une autre cause.
Au reste, je nʼaccuse point ici M. Rameau de mauvaise foi; je conjecture même comment il
a pu te tromper. Premièrement, dans une expérience fine & délicate, un homme a système voit
souvent ce quʼil a envie de voir. De plus, la grande corde se divisant en parties égales entrʼelles
& a la petite, on a vu frémir a la fois toutes ses parties, & lʼon a pris cela pour le frémissement de
la corde entiere: on nʼa point entendu de son; cela est encore fort naturel. Au lieu du son de la
corde entiere quʼon attendoit, on nʼa eu que [539] lʼunisson de la plus petite partie, & on ne lʼa
pas distingue. Le fait important, dont il faloit sʼassurer & dont dependoit tout le reste, etoit quʼil
nʼexistoit point de nœuds immobiles; & que, tandis quʼon nʼentendoit que le son dʼune partie,
on voyoit frémir la corde dans la totalité; ce qui est faux.
Quand cette expérience seroit vraie, les origines quʼen déduit M. Rameau ne seroient pas
plus réelles: car lʼharmonie ne consiste pas dans les rapports de vibrations, mais dans le
concours des sons qui en résultent; & si ces sons sont nuls, comment toutes les proportions du
monde leur donneroient-elles une existence quʼils nʼont pas?
Il est tems de mʼarrêter. Voilà jusquʼoù lʼexamen des erreurs de M. Rameau peut importer
a la science harmonique. Le reste nʼintéresse ni les Lecteurs, ni moi-même. Arme par le droit
dʼune juste défense, jʼavois a combattre deux principes de cet Auteur, dont lʼun a produit toute
la mauvaise Musique dont son ecole inonde le Public depuis nombre dʼannées; lʼautre le
mauvais accompagnement quʼon apprend par sa méthode. Jʼavois a montrer que son système
harmonique est insuffisant, mal prouve, fonde sur une fausse expérience. Jʼai cru ces

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

recherches intéressantes. Jʼai dit mes raisons, M. Rameau a dit ou dira les siennes; le Public
nous jugera. Si je finis si-tôt cet écrit, ce nʼest pas que la matiere me manque; mais jʼen ai dit
assez pour lʼutilité de lʼArt & pour lʼhonneur de la vérité; je ne crois pas avoir a défendre le
mien contre les outrages de M. Rameau. Tant quʼil mʼattaque en Artiste, je me fais un devoir de
lui répondre, & discute avec lui volontiers les points contestes. Si-tôt que lʼhomme se montre &
mʼattaque personnellement, je nʼai plus rien a lui dire, & ne vois en lui que le Musicien.

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

LETTRE
A. M. BURNEY SUR LA

MUSIQUE,

[541]

Avec Fragmens dʼObservations sur lʼAlceste Italien de M. le Chevalier Gluck, Extrait dʼune Réponse du Petit
Faiseur a son Préte-Nom, Sur un morceau de lʼOrphée de M. le Chevalier Gluck.

[1774-1776 (Albert Jansen); Bibliothèque de Neuchâtel, ms. R.
63, ms. R. 64, ms. R. 62; Œuvres posthumes, Genève, 1781; le
Pléiade édition, t. V, pp. 431-465 =Du Peyrou/Moultou 178089 quarto édition, t. VIII, pp. 541-583; Lettre à
M.Burney....Mars 1778/1782, pp. 541-553; Fragmens
dʼObservations....Mars-Mai, 1778/1782; Extrait dʼune
Réponse.... 1781/1782, pp. 577-583.]

[542]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

AVERTISSEMENT DES EDITEURS
Les deux Pieces qui des Fragmens dʼun Ouvrage que M. Rousseau nʼacheva point. Il donna son Manuscrit,
presque indéchiffrable, a M. Prévost de lʼAcadémie Royale des Sciences & Belles-Lettres de Berlin, qui a bien
voulu nous le remettre.. Il y a joint la Copie quʼil en fit lui; même sous les yeux de M. Rousseau, qui la corrigea
de sa main, & distribua ces Fragmens dans lʼordre ou nous les donnons. M. Prévost, connu du Public par une
excellente Traduction de lʼOreste dʼEuripide, a supplée, dans les Observations sur lʼAlceste, quelques passages
dont le sens etoit reste suspendu, & qui ne seulement point se lier avec le reste du Discours; nous avons fait
écrire ces passages en Italiques, sans cette précaution, il auroit été difficile de les distinguer du texte de M.
Rousseau.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[543]

LETTRE
DE J.J. ROUSSEAU
A M. LE DOCTEUR BURNEY,
Auteur de lʼHistoire générale de la Musique.

Vous mʼavez fait successivement, Monsieur, plusieurs cadeaux précieux de vos ecrits,
chacun desquels meritoit bien un remercîment exprès. La presque absolue impossibilité
dʼécrire mʼa jusquʼici empêche de remplir ce devoir; mais le premier volume de votre histoire
générale de la Musique, en ranimant en moi un reste de zele pour un Art auquel le votre vous a
fait employer tant de travaux, de tems, de voyages & de dépensés, mʼexcite a vous en marquer
ma reconnoissance, en mʼentretenant quelque tems avec vous du sujet favori de vos
recherches, qui doit immortaliser votre nom chez les vrais amateurs de ce bel Art.
Si jʼavois eu le bonheur dʼen conférer avec vous un peu a loisir, tandis quʼil me restoit
quelques idées encore fraîches, jʼaurois pu tirer des vôtres bien des instructions, dont le Public
pourra profiter, mais qui seront perdues pour moi, désormais prive [544] de mémoire & hors
dʼetat de rien lire. Mais je puis du moins consigner ici sommairement quelques-uns des points
sur lesquels jʼaurois désire vous consulter, afin que les ne soient pas prives des éclaircissemens
quʼils leur vaudront de votre part, & laissant bavarder sur la Musique en phrases, ceux qui, sans
en savoir faire, ne laissent pas dʼétonner le Public de leurs savantes spéculations; je me
bornerai a ce qui tient plus immédiatement a la pratique, qui ne donne pas une prise si
commode aux oracles des beaux esprits, mais dont lʼétude est seule utile aux véritables progrès
de lʼArt.
1 ̊. Vous vous en êtes trop occupe, Monsieur, pour nʼa voir m souvent remarque combien
notre maniere dʼécrire la Musique est confuse, embrouillée, & souvent équivoque; ce qui est
une des causes qui rendent son étude si longue & si difficile. Frappe de ces inconvéniens, jʼavois
imagine, il y a une quarantaine dʼarmées, une maniere, de lʼécrire par chiffres, moins
volumineuse, plus simple &, selon moi, beaucoup plus claire. Jʼen lus le projet en 1742, a
lʼAcadémie des Sciences, & je le proposai lʼannée suivante au Public, dans une brochure que jʼai
honneur de vous envoyer. Si vous prenez la peine de la parcourir, vous y verrez a quel point jʼai
réduit le nombre & simplifie lʼexpression des signes. Comme il nʼy a dans lʼéchelle que sept
notes diatoniques, je nʼai non plus que sept caracteres pour les exprimer. Toutes les autres, qui
nʼen sont que les répliques, sʼy présentent a leur degré, mais toujours sous le signe primitif; les
intervalles majeurs, mineurs, superflus & diminues ne sʼy confondent jamais de position,
comme, dans la Musique ordinaire, [545] mais chacun a son caractere inhérent & propre qui,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sans égard a la position ni a la clef, se présente au premier coup-dʼoeil; je proscris le bécarre
comme inutile, je nʼai jamais ni bémol ni dièse a la clef; enfin, les accords, lʼharmonie &
lʼenchaînement des modulations sʼy montrent dans une partition, avec une clarté qui ne laisse
rien échapper a lʼoeil; de sorte que la succession en est aussi claire aux regards du Lecteur, que
dans lʼesprit du Compositeur même.
Mais la partie la plus neuve & la plus utile de ce système, & celle cependant quʼon a le
moins remarquée, est celle qui se rapporte aux valeurs des notes & à lʼexpression de la durée &
des quantités dans le tems. Cʼest la grande simplicité de cette partie qui lʼa empêché de faire
sensation. Je nʼai point de figures particulieres pour les rondes, blanches, noires, croches,
doubles-croches, &c. tout cela, ramené par la position seule a des aliquotes égales, présente à
lʼoeil les divisions de la mesure & des tems, sans presque avoir besoin, pour cela, de signes
propres. Le zéro seul suffit pour exprimer un silence quelconque; le point, après une note ou un
zéro, marque tous les prolongemens possibles dʼun silence ou dʼun son. Ii peut représenter
toutes sortes de valeurs; ainsi, les pauses, demi-pauses, soupirs, demi-soupirs, quarts-desoupirs, &c. sont proscrits ainsi que les diverses figures de notes. Jʼai pris en tout le contre-pied
de la note ordinaire; elle représente les valeurs par des figures, & les intervalles par des
positions; moi, jʼexprime les valeurs par la position seule, & les intervalles par des chiffres, &c.
Cette maniere de noter nʼa point été adoptée, comment [546] auroit-elle pu lʼêtre? elle etoit
nouvelle & cʼetoit moi qui la proposois? Mais ses défauts, que jʼai remarqué le premier,
nʼempêchent pas quʼelle nʼait de grands avantages sur lʼautre, sur-tout pour la pratique de la
composition, pour enseigner la Musique a ceux qui ne la savent pas, & pour noter
Commodément, en petit volume, les airs quʼon entend & quʼon peut désirer de retenir. Je lʼai
donc conservée pour, mon usage, je lʼai perfectionnée en la pratiquant, & je lʼemploie sur-tout à
noter la Basse sous an chant quelconque, parce que cette Basse, écrite ainsi par une ligne de
chiffres, une portée, double mon espace, & fait que je suis obligé de tourner la moitié moins
souvent.
2̊. En perfectionnant cette maniere de noter, jʼen ai trouvé une autre avec laquelle je lʼai
combinée, & dont jʼai maintenant à vous rendre compte.
Dans les exemples que vous avez donnés du chant Juifs vous les avez, avec raison, notés de
droite à gauche. Cette direction des lignes est la plus ancienne, & elle restée dans lʼécriture
orientale. Les Grecs eux-mêmes la dʼabord; suivirent dʼabord; ensuite ils imaginèrent dʼécrite
les lignes eu en sillons, cʼest-à-dire, alternativement de droite à gauche, & de gauche à droite.
Enfin, la difficulté de lite & dʼécrire, dans les deux sens, leur fit abandonner tout-a-fait
lʼancienne direction, & ils écrivirent; comme nous faisons aujourdʼhui uniquement de gauche à
droite, revenant toujours à la gauche pour recommencer chaque ligne.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Cette marche a un inconvénient dans le faut que est forcé de faire de la fin de chaque ligne
au commencement [547] de la suivante, & du bas de chaque page au haut de celle qui suit. Cet
inconvénient, que lʼhabitude nous rend insensible dans la lecture, se fait mieux sentir en lisant
la Musique, ou les lignes étant plus longues, lʼoeil a un plus grand faut a faire, & ou la rapidité
de ce saut fatigue a la longue, surtout dans les mouvemens vîtes; en sorte quʼil arrive
quelquefois dans un Concerto, que le Symphoniste se trompe de portée, & que lʼexécution est
arrêtée.
Jʼai pense quʼon pourroit remédier a cet inconvénient & rendre la Musique plus commode,
& moins fatigante a lire, en renouvellant pour elle la méthode dʼécrire par sillons, pratiquée par
les anciens Grecs, & cela dʼautant plus heureusement ce cette méthode nʼa pas pour la Musique
la même difficulté que pour lʼecriture; car la note est également facile a lire dans les deux sens,
& lʼon nʼa pas plus de peine, par exemple, a lire le Plain-chant des Juifs, comme vous lʼavez
note, que sʼil etoit note de gauche a droite comme le notre. Cʼest un fait dʼexpérience que
chacun peut vérifier sur le champ, que qui chante a livre ouvert de gauche a droite, chantera de
même a livre ouvert de droite a gauche, sans sʼy être aucunement préparé. Ainsi point
dʼembarras pour la pratique.
Pour mʼassurer de cette méthode par lʼexpérience, prévoir toutes les objections & lever
toutes les difficultés, jʼai écrit de cette maniere beaucoup de Musique tant vocale
quʼinstrumental, tant en parties séparées quʼen partition, mʼattachant toujours a cette
constante regle, de disposer tellement la succession des lignes & des pages, que lʼoeil nʼeut
jamais de saut [548] a faire, ni de droite a gauche, ni de bas en haut, mais quʼil recommençât
toujours la ligne ou la page suivante, même en tournant, du lieu même ou finit la précédente, ce
qui fait procéder alternativement la moitie de mes pages de bas en haut, comme la moitie de
mes lignes de gauche a droite.
Je ne. parlerai point des avantages cette maniere dʼécrire la Musique, il suffit dʼexécuter
une Sonate notée de cette façon pour les sentir. A lʼégard des objections, je nʼen ai pu trouver
quʼune seule, & seulement pour la Musique vocale; cʼest la difficulté de lire les paroles écrites a
rebours, difficulté qui revient de deux en deux lignes, & jʼavoue que je ne vois nul autre moyen
de la vaincre, que de sʼexercer quelques jours a lire & écrire de cette façon, comme sont les
Imprimeurs, habitude qui se contracte très-promptement. Mais quand on ne voudroit pas
vaincre ce léger obstacle pour les parties de chant, les avantages resteroient toujours tous
entiers sans aucun inconvénient pour les parties instrumentales & pour toute espece de
symphonies; & certainement dans lʼexécution dʼune Sonate ou dʼun Concerto, ces avantages
sauveront toujours beaucoup de fatigue aux concertans & sur-tout a lʼinstrument principal.
3̊. Les deux façons de notes dont je viens de vous parler, ayant chacune les avantages, jʼai
imagine de les réunir dans une note combinée des deux, afin sur-tout dʼépargner de la place &
dʼavoir a tourner moins souvent. Pour cela je note tri Musique ordinaire, mais a la Grecque,
cʼest-a-dire, en sillons les parties chantantes & obligées, & quant a la Basse [549] qui procède
ordinairement par notes plus simples & moins suggérées, je la note de même en sillons, mais
par chiffres dans les entrelignes qui séparent les portées. De cette maniere chaque accolade a
une portée de moins, qui est celle de la Basse, & comme cette Basse est écrite a la place ou lʼon
met ordinairement les paroles, jʼécris ces paroles au-dessus du chant, au lieu de les mettre au-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dessous, ce qui est indifférent en soi, & empêche que les chiffres de la Basse ne se confondent
avec lʼecriture. Quand il nʼy a que deux parties, cette maniere de noter épargne la moitie de la
place.
4̊. Si jʼavois été a portée de conférer avec vous avant la publication de votre premier
volume, ou vous donnez lʼhistoire de la Musique ancienne, je vous aurois propose, Monsieur,
dʼy discuter quelques points concernant la Musique des Grecs, desquels lʼéclaircissement me
paroit devoir jetter de grandes lumieres sur la nature de cette Musique, tant jugée & si peu
connue; points qui néanmoins nʼont jamais excite de question chez nos érudits, parce quʼils ne
se sont pas même avises dʼy penser.
Je ne renouvelle point, parmi ces questions, celle qui regarde notre harmonie, demandant
si elle a été connue & pratiques des Grecs, parce que cette question me paroit nʼen pouvoir faire
une pour quiconque a quelque notion de lʼArt: & de ce qui nous reste, sur cette matiere, dans les
Auteurs Grecs, il faut laisser chamailler là-dessus les érudits, & se contenter de rire. Vous avez
mis, sous lʼair antique dʼune Ode de Pindare, une fort bonne Basse. Mais je suis très-sur quʼil
nʼy avoit pas une oreille Grecque que cette Basse nʼeut écorchée au point de ne la pouvoir
endurer.
[550] Mais jʼoserois demander, 1̊. si la Poésie Grecque etoit susceptible dʼêtre chantée de
plusieurs manieres, sʼil etoit possible de faire plusieurs airs differens sur les mêmes paroles, &
sʼil y a quelque exemple que cela ait été pratique? 2̊. Quelle etoit la distinction caractéristique
de la Poésie lyrique ou accompagnée, dʼavec la Poésie purement oratoire? Cette distinction ne
consistoit-elle que dans le metre & dans le style, ou consistoit-elle aussi dans le ton de la
récitation? Nʼy avoit-il rien de chanté dans la Poésie qui nʼétoit pas lyrique, & y avoit-il
quelques cas ou lʼon pratiquât, comme parmi nous, le rhythme cadence sans aucune mélodie?
Quʼest-ce que cʼetoit proprement que la Musique instrumentale des Grecs? avoient-ils des
symphonies proprement dites, composées sans aucunes paroles? Ils jouoient des airs quʼon ne
chantoit pas, je sais cela; mais nʼy avoit-il pas originairement des paroles sur tous ces airs, & y
en avoit-il quelquʼun qui nʼeut point été chante ni fait pour lʼêtre? Vous sentez que cette
question seroit bien-ridicule, si celui qui la fait, croyoit quʼils eussent des accompagnemens
semblables aux nôtres, qui eussent fait des parties différentes de la vocale; car, en pareil cas, ces
accompagnemens auroient fait de la Musique purement instrumentale. Il est vrai que leur note
etoit différente pour les instrumens & pour les voix, mais cela nʼempêchoit pas, selon moi, que
lʼair note des deux façons ne fut le même.
Jʼignore si ces questions sont superficielles; mais je sais quʼelles ne sont pas oiseuses. Elles
tiennent toutes par quelque cote a dʼautres questions intéressantes. Comme de savoir sʼil nʼy a
quʼune Musique, comme le prononcent magistralement [551] nos docteurs, ou si peut-être,
comme moi & quelques autres esprits vulgaires, avons ose le penser, il y a essentiellement &
nécessairement une Musique propre a chaque langue, excepte pour les langues qui, nʼayant
point dʼaccent & ne pouvant avoir de Musique a elles, se servent comme elles peuvent de celle
dʼautrui, prétendant, a cause de cela, que ces Musiques étrangères quʼelles usurpent au
préjudice de nos oreilles, ne sont a personne ou sont a tous: comme encore a lʼéclaircissement
de ce grand principe de lʼunité de Mélodie, suivi trop exactement par Pergolese & par Leo, pour
nʼavoir pas été connu dʼeux; suivi très-souvent encore, mais pas instinct & sans le connoître,
par les Compositeurs Italiens mode mes; suivi très-rarement par hazard, par quelques

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Compositeurs Allemands, mais ni connu par aucun Compositeur François, ni suivi jamais dans
aucune autre Musique Françoise que le seul Devin du Village, & propose par lʼAuteur de la
Lettre sur la Musique Françoise, & du Dictionnaire de Musique, sans avoir été, ni compris, ni
suivi, ni peut-être lu par personne; principe dont la Musique moderne sʼécarte journellement
de plus en plus, jusquʼà ce quʼenfin elle vienne a dégénérer en un tel charivari, que les oreilles
ne pouvant plus la souffrir, les Auteurs soient ramènes de force a ce principe si dédaigne, & a la
marche de la nature.
Ceci, Monsieur, me meneroit a des discussions techniques qui vous ennuyeroient peutêtre par leur inutilité, & infailliblement par leur longueur. Cependant, comme il pourroit se
trouver par hazard, dans mes vieilles reveries Musicales, quelques bonnes idées, je mʼétois
propose dʼen jetter quelques-unes [552] dans les remarques que M. Gluck mʼavoit prie de faire
sur son Opéra Italien dʼAlceste, & jʼavois commence cette besogne quand il me retira son
Opéra, sans me demander mes remarques qui nʼetoient que commencées, & dont
lʼindéchiffrable brouillon nʼetoit pas en etat de lui être remis. Jʼai imagine de transcrite ici ce
fragment dans cette occasion, & de vous lʼenvoyer, afin que si vous avez la fantaisie dʼy jetter
les yeux, mes informes idées sur la Musique: lyrique, puissent vous en suggérer de meilleures,
dont le Public profitera dans votre histoire de la Musique moderne.
Je ne puis ni compléter cet extrait, ni donner a ses membres épars la liaison nécessaire,
parce que je nʼai plus lʼOpéra sur lequel il a été fait. Ainsi, je me borne a transcrire ici ce qui est
fait. Comme lʼOpéra dʼAlceste a été imprime a Vienne, je suppose quʼil peut aisément passer
sous vos yeux, & au pis aller, il peut se trouver par-ci, par-la, dans ce fragment, quelque idée
générale quʼon peut entendre sans exemple & sans application. Ce qui me donne quelque
confiance dans les jugemens que je portois ci-devant dans cet extrait, cʼest quʼils ont été
presque tous confirmes depuis lors par le Public, dans lʼAlceste François que M. Gluck nous a
donne cette année a lʼOpéra, & ou il a, avec raison, employé tant quʼil a pu la même Musique de
son Alceste Italien.

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU
[553]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

FRAGMENS DʼOBSERVATIONS
Sur lʼAlceste Italien de M. le
Chevalier Gluck
Lʼexamen de lʼOpéra dʼAlceste de Gluck, est trop au-dessus de mes forces, sur-tout dans
lʼetat de dépérissement ou sont, depuis plusieurs années, mes idées, ma mémoire & toutes mes
facultés, pour que jʼeusse eu la présomption dʼen faire de moi-même la pénible entreprise, qui
dʼailleurs ne peut être bonne a rien; mais M. Gluck mʼen a si fort presse, que je nʼai pu lui
refuser cette complaisance, quoi quʼaussi fatigante pour moi, quʼinutile pour lui. Je ne suis plus
capable de donner lʼattention nécessaire a un Ouvrage aussi travaille. Toutes mes observations
peuvent être fausses & mal fondées; &, loin de les lui donner pour des regles, je les soumets a
son jugement, sans vouloir, en aucune façon, les défendre: mais quand je me serois trompe
dans toutes, ce qui restera toujours réel & vrai, cʼest le témoignage quʼelles rendent a M. Gluck
de ma déférence pour ses desirs, & de mon estime pour ses Ouvrages.
En considérant dʼabord la marche totale de cette piece, jʼy trouve une espece de contresens général, en ce que le [554] premier acte est le plus fort de Musique & le dernier le plus
foible, ce qui est directement contraire a la bonne gradation du Drame, ou lʼintérêt doit
toujours aller en se renforçant. Je conviens que le grand pathétique du premier acte seroit hors
de place dans les suivans, mais les forces de la Musique ne sont pas exclusivement dans le
pathétique, mais dans lʼénergie de tous les sentimens, & dans la vivacité de tous les tableaux.
Par-tout ou lʼintérêt est plus vis, la Musique doit être plus animée, & ses ressources ne sont pas
moindres dans les expressions brillantes & vives, que dans les gémissemens & les pleurs.
Je conviens quʼil y a plus ici de la faute du Poete que du Musicien; mais je nʼen crois pas
celui-ci tout-a-fait disculpe. Ceci demande un peu dʼexplication.
Je ne connois point dʼOpéra, ou les passions soient moins variées que dans lʼAlceste; tout y
roule presque sur deux seuls sentimens, lʼaffliction & lʼeffroi; & ces deux sentimens toujours
prolonges, ont du coûter des peines incroyables au Musicien, pour ne pas tomber dans la plus
lamentable monotonie. En général, plus il y a de chaleur dans les situations, & dans les
expressions, plus leur passage doit être prompt & rapide, sans quoi la force de lʼémotion se
ralentit dans les Auditeurs, & quand la mesure est passée, lʼActeur a beau continuer de se
démener, le spectateur sʼattiédit, se glace,: & finit par sʼimpatienter.
Il résulté de ce défaut que lʼintérêt, au lieu de sʼéchauffer par degrés dans la marche de la
piece, sʼattiédit au contraire jusquʼau dénouement qui, nʼen déplaise a Euripide lui-même, est
froid, plat & presque risible a force du simplicité.
[555] Si lʼAuteur du Drame a cru sauver ce défaut par la petite fête quʼil a mise au second
acte, il sʼest trompe. Cette fête, mal placée & ridiculement amenée, doit choquer a la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

représentation, parce quʼelle est contraire a toute vraisemblance & a toute bienséance, tant a
cause de la promptitude avec laquelle elle se préparé & sʼexécute, quʼa cause de lʼabsence de la
Reine, dont on ne se met point en peine, jusquʼà ce que le Roi sʼavise a la fin dʼy penser.*
[*Jʼai donne, pour mieux encadrer cette fête de la rendre touchante & déchirante par sa gaîté même, une idée dont M. Gluck a
profite dans son Alceste Françoise.]

Jʼoserai dire que cet Auteur, trop plein de son Euripide, nʼa pas tire de son sujet ce quʼil
pouvoit lui fournir pour soutenir lʼintérêt, varier la scene & donner au Musicien de lʼétoffe pour
de nouveaux caracteres de Musique. Il faloit faire mourir Alceste au econd acte & employer tout
le troisieme a préparer, par un nouvel intérêt, sa résurrection; ce qui pouvoit amener un coup
de théâtre aussi admirable & frappant que ce froid retour est insipide. Mais, sans mʼarrêter a ce
que lʼAuteur du Drame auroit du faire, je reviens ici a la Musique.
Son Auteur avoit donc a vaincre lʼennui de cette uniformité de passion, & a prévenir
lʼaccablement qui devoit en être lʼeffet. Quel etoit le premier, le plus grand moyen qui se
presentoit pour cela? Cʼetoit de suppléer a ce que nʼavoir pas fait lʼAuteur du Drame, en
graduant tellement sa marche, que la Musique augmentât toujours de chaleur en avançant, &
devint enfin dʼune véhémence qui transportât lʼAuditeur; [556] & il faloit tellement ménager ce
progrès, que cette agitation finit ou change dʼobjet avant jetter lʼoreille & le cœur dans
lʼépuisement.
Cʼest ce que M. Gluck me paroit nʼavoir pas fait, puisque son premier acte, aussi fort de
Musique que le second, lʼest beaucoup plus que le troisieme, quʼainsi la véhémence ne va point
en croissant; &, des les deux premieres scenes du second acte, lʼAuteur ayant épuise toutes les
forces de son Art, ne peut plus dans la suite, que soutenir foiblement des émotions du même
genre, quʼil a trop tôt portées au plus haut degré.
Lʼobjection se présente ici dʼelle-même. Cʼetoit a lʼAuteur des paroles de renforcer, par une
marche graduée, la chaleur & lʼintérêt: celui de la Musique nʼa pu rendre les affections de ses
personnages, que dans le même ordre & au même degré que le Drame les lui présentoit. Il eut
fait des contre-sens, sʼil eut donne a ses expressions dʼautres nuances que celles quʼexigeoient
de lui les paroles quʼil avoit a rendre. Voilà lʼobjection: voici ma réponse. M. Gluck sentira
bientôt quʼentre tous les Musiciens elle nʼest faite que pour lui seul.
Trois choses concourent a produire les effets de la Musique Dramatique; savoir, lʼaccent,
lʼharmonie & le rhythme. Lʼaccent est détermine par le Poete, & le Musicien ne peut gueres,
sans faire des contre-sens, sʼécarter en cela, ni pour le choix, ni pour la force de la juste
expression des paroles. Mais, quant aux deux autres parties qui ne sont pas de même
inhérentes a la langue, il peut, jusquʼà certain point, les [557] combiner a son gré, pour modifier
& graduer lʼintérêt, selon. quʼil convient a la marche quʼil sʼest prescrite.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jʼoserai même dire que le plaisir de lʼoreille doit quelquefois lʼemporter sur la vérité de
lʼexpression; car la Musique ne sauroit aller au cœur que par le charme de la mélodie, & sʼil
nʼetoit question que de rendre lʼaccent de la passion, lʼart de la déclamation suffroit seul, & la
Musique, devenue inutile, seroit plutôt importune quʼagréable: voilà lʼun des écueils que le
Compositeur, trop plein de son expression, doit éviter soigneusement. Il y a, dans tous les bons
Opéra, & sur-tout dans ceux de M. Gluck, mille morceaux qui sont couler des larmes par la
Musique, & qui ne donneroient quʼune émotion médiocre ou nulle, dépourvus de son secours,
quelque bien déclames quʼils pussent être.
Il suit de-la que, sans altérer la vérité de lʼexpression, le Musicien qui module long-tems
dans les mêmes tons, & nʼen change que rarement, est maître dʼen varier les nuances par la
combinaison des deux parties accessoires quʼil y fait concourir; savoir, lʼharmonie & le
rhythme. Parlons dʼabord de la premiere. Jʼen distingue de trois especes. Lʼharmonie
diatonique, la plus simple des trois, & peut-être la seule naturelle. Lʼharmonie chromatique,
qui consiste en de continuels changemens de ton, par des successions fondamentales de
quintes. Et enfin lʼharmonie que jʼappelle pathétique, qui consiste en des entrelacemens
dʼaccords superflus & diminues, a la faveur desquels on parcourt des tons qui [558] ont peu
dʼanalogie entrʼeux; on affecte lʼoreille dʼintervalles déchirans, & lʼame dʼidées rapides & vives,
capables de la troubler.
Lʼharmonie diatonique nʼest nulle part déplacée, elle est propre a tous les caracteres, a
lʼaide du rhythme & de la mélodie, elle peut suffire a toutes les expressions; elle est nécessaire
aux deux autres harmonies, & toute Musique ou elle nʼentreroit point, ne pourroit jamais être
quʼune Musique détestable.
Lʼharmonie chromatique entre de même dans lʼharmonie pathétique; mais elle peut fort
bien sʼen passer & rendre, quoiquʼa son défaut, peut-être plus foiblement les expressions les
plus pathétiques. Ainsi, par la succession ménagée de ces trois harmonies, le Musicien peut
graduer & renforcer les sentimens de même genre que le Poete a soutenus trop longtems au
même degré dʼénergie.
Il a pour cela, une seconde ressource dans la mélodie, & sur-tout dans sa cadence
diversement scandée par le rhythme. Les mouvemens extrêmes de vitesse & de lenteur, les
mesures contractées, les valeurs inégales, mêlées de lenteur & de rapidité; tout cela peut de
même se graduer pour soutenir & ranimer lʼintérêt & lʼattention. Enfin, lʼon a le plus ou moins
de bruit & dʼéclat, lʼharmonie plus ou moins pleine, les silences de lʼOrchestre, dont le
perpétuel fracas seroit accablant pour lʼoreille, quelques beaux quʼen pussent être les effets.
Quant au rhythme, en quoi consiste la plus grande force de la Musique, il demande un
grand Art pour être heureusement [559] traite dans la vocale. Jʼai dit & je le crois, que les
Tragédies Grecques etoient de vrais Opéra. La langue Grecque, vraiment harmonieuse &
musicale, avoit par elle-même un accent mélodieux, il ne faloit quʼy joindre le rhythme, pour
rendre la déclamation Musicale; ainsi, non-seulement les Tragédies mais toutes les Poésies
etoient nécessairement chantées; les Poetes disoient avec raison, je chante, au commencement
de leurs Poèmes; formule que les nôtres ont très-ridiculement conservées: mais nos langues
modernes, production des Peuples Barbares, nʼétant point naturellement musicales, pas même
lʼItalienne, il faut, quand on veut leur appliquer la Musique, prendre de grandes précautions
pour rendre cette union supportable, & pour la rendre allez naturelle dans la Musique

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

imitative, pour faire illusion au théâtre; mais de quelque façon quʼon sʼy prenne, on ne
parviendra jamais a persuader a lʼAuditeur, que le chant quʼil entend nʼest que de la parole; & si
lʼon y pouvoit parvenir, ce ne seroit jamais quʼen fortifiant une des grandes puissances de la
Musique, qui est le rhythme musical, bien différent pour nous du rhythme poétique, & qui ne
peut même sʼassocier avec lui que très-rarement & très-imparfaitement.
Cʼest un grand & beau problème a résoudre, déterminer jusquʼà quel point on peut faire
chanter la langue & parler la Musique. Cʼest dʼune bonne solution de ce problème que dépend
toute la théorie de la Musique Dramatique. Lʼinstinct seul a conduit, sur ce point, les Italiens
dans la pratique, aussi bien quʼil etoit possible, & les défauts énormes de leurs Opéra, ne
viennent pas dʼun mauvais genre de [560] Musique, mais dʼune mauvaise application dʼun bon
genre.
Lʼaccent oral par lui-même, a sans doute une grande force, mais cʼest seulement dans la
déclamation; cette force est indépendante de toute Musique; & avec cet accent seul, on peut
faire entendre une bonne Tragédie, mais non pas un bon Opéra. Si-tôt que la Musique sʼy mêle,
il faut quʼelle sʼarme de tous ses charmes pour subjuguer le cœur par lʼoreille; si elle nʼy déployé
toutes ses beautés, elle y sera importune, comme si lʼon faisoit accompagner un Orateur par des
instrumens; mais en y mêlant ses richesses, il faut pourtant que ce soit avec un grand
ménagement, afin de prévenir lʼépuisement ou jetteroit bientôt nos organes, un longue action
toute en Musique.
De ces principes il suit quʼil faut varier dans un Drame, lʼapplication de la Musique, tantôt
en laissant dominer lʼaccent de la langue & le rhythme poétique, & tantôt en faisant dominer la
Musique a son tour, & prodiguant toutes les richesses de la mélodie, de lʼharmonie & du
rhythme musical, pour frapper lʼoreille & toucher le cœur par des charmes auxquelles il ne
puisse résister. Voilà les raisons de la division dʼun Opéra en récitatif simple, récitatif oblige &
airs.
Quand le discours, rapide dans sa marche, doit être simplement débite, cʼest le cas de sʼy
livrer uniquement a lʼaccent de la déclamation, & quand la langue a un accent, il ne sʼagit que de
rendre cet accent appréciable, en le notant par des intervalles musicaux, en sʼattachant
fidèlement a la prosodie, au rhythme poétique & aux inflexions passionnées quʼexige le sens du
discours. Voilà le récitatif [561] simple, & ce récitatif doit être aussi pris de la simple parole quʼil
est possible; il ne doit tenir a la Musique que parce que la Musique est la langue de lʼOpéra, &
que parler & chanter alternativement, comme on fait ici dans les Opéra comiques, cʼest
sʼénoncer successivement dans deux langues différentes, ce qui rend toujours choquant &
ridicule le passage de lʼune a lʼautre, & quʼil est souverainement absurde quʼau moment ou lʼon
se passionne, on change de voix pour dire une chanson. Lʼaccompagnement de la Basse est
nécessaire dans le récitatif simple, non-seulement pour soutenir & guider lʼacteur, mais aussi
pour déterminer lʼespece des intervalles, & marquer avec précision les entrelacemens de
modulation qui sont tant dʼeffet dans un beau récitatif: mais loin quʼil soit nécessaire de rendre
cet accompagnement éclatant, je voudrois au contraire quʼil ne se fit point remarquer & quʼil
produisit son effet sans quʼon y fit aucune attention. Ainsi je crois que les autres instrumens ne
doivent point sʼy mêler, quand ce ne seroit que pour laisser reposer, tant les oreilles des
auditeurs que lʼOrchestre quʼon doit tout-a-fait oublier, & dont les rentrées bien ménagées,
sont par-la un plus grand effet; au lieu que quand la symphonie regne tout le long de la piece,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

elle a beau commencer par plaire, elle finit par accabler.
Le récitatif ennuyé sur les théâtres dʼItalie, non-seulement parce quʼil est trop long, mais
parce quʼil est mal chante & plus mal place. Des scenes vives, intéressantes, comme doivent
toujours être celles dʼun Opéra, rendues avec chaleur, avec vérité, & soutenues dʼun jeu naturel
& anime, ne peuvent manquer dʼémouvoir [562] & de plaire a la faveur de lʼillusion; mais
débitées froidement & platement par castrâtes, comme des leçons dʼecolier, elles ennuyeront
sans doute, & sur-tout quand elles seront trop longues, mais ce ne sera pas la faute du récitatif.
Dans les momens ou le récitatif, moins récitant & plus passionne, prend un caractere plus
touchant, on peut y placer avec sucées un simple accompagnement de notes tenues qui, par le
concours de cette harmonie, donnent plus de douceur a lʼexpression. Cʼest le simple récitatif
accompagne, qui revenant par intervalles rares & bien choisis, contraste avec la sécheresse du
récitatif nud & produit un très-bon effet.
Enfin, quand la violence de la passion fait entre-couper la parole par des propos
commences & interrompus, tant a cause de la force des sentimens qui ne trouvent point de
termes suffisans pour sʼexprimer, quʼa cause de leur impétuosité qui les fait succéder en
tumulte les uns aux autres, avec une rapidité sans suite & sans ordre, je crois que le mélange
alternatif de la parole & de la symphonie peut seul exprimer une pareille situation. Lʼacteur
livre tout entier a sa passion nʼen doit trouver que lʼaccent. La mélodie trop peu appropriée a
lʼaccent de la langue, & le rhythme musical qui ne sʼy prête point du tout, affoibliroient,
énerveroient toute lʼexpression en sʼy mêlant; cependant ce rhythme & cette mélodie ont un
grand charme pour lʼoreille, & par elle une grande force sur le cœur. Que faire alors pour
employer a la sois toutes ces especes de forces? Faire exactement ce quʼon fait dans le récitatif
oblige; donner a la parole tout lʼaccent [563] possible & convenable a ce quʼelle exprime, & jetter
dans des ritournelles de symphonie toute la mélodie, toute la cadence & le rhythme qui
peuvent venir a lʼappui. Le silence de lʼacteur dit alors plus que ses paroles, & ces réticences
bien placées, bien ménagées & remplies dʼun cote par la voix de lʼOrchestre & dʼun autre par le
jeu muet dʼun Acteur qui sent & ce quʼil dit & ce quʼil ne peut dire, ces réticences, dis-je, sont un
effet supérieur a celui même de la déclamation & lʼon ne peut les ôter sans lui ôter la plus
grande partie de sa force. Il nʼy a point de bon Acteur qui dans ces momens violens ne fasse de
longues pauses, & ces pauses remplies dʼune expression analogue par une ritournelle
mélodieuse & bien ménagée, ne doivent-elles pas devenir encore plus intéressantes que
lorsquʼil y regne un silence absolu? Je nʼen veux pour preuve que lʼeffet étonnant que ne
manque jamais de produire tout récitatif oblige bien place & bien traite.
Persuade que la langue Françoise destituée de tout accent nʼest nullement propre a la
Musique, & principalement au récitatif, jʼai imagine un genre de Drame, dans lequel les paroles &
la Musique, au lieu de marcher ensemble, se sont entendre successivement, & ou la phrase parlée est en quelque
sorte annoncée & préparée par la phrase musicale. La scene de Pygmalion est un exemple de ce genre de
composition, qui nʼa pas eu dʼimitateurs. En perfectionnant cette méthode, reuniroit le double avantage de
soulager lʼActeur par de frequens repos, & dʼoffrir au Spectateur François lʼespece de mélodrame le plus
convenable a sa langue. Cette réunion de lʼart déclamatoire avec lʼart musical, ne produira quʼimparfaitement
[564] tous les effets du vrai récitatif, & les oreilles délicates sʼappercevront toujours désagréablement du
contraste qui regne entre le langage de lʼActeur & celui de lʼOrchestre qui lʼaccompagne; mais un Acteur
sensible & intelligent, en rapprochant le ton de sa voix & lʼaccent de sa déclamation de ce quʼexprime le trait
musical, mêle ces couleurs étrangères avec tant dʼart, que le spectateur nʼen peut discerner les nuances. Ainsi

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

cette espece dʼouvrage pourroit constituer un genre moyen entre la simple déclamation & le véritable
melodrame, dont il nʼatteindra jamais la beauté. Au reste, quelques difficultés quʼoffre la langue, elles ne sont
pas insurmontables; lʼAuteur du Dictionnaire de Musique* [*Diction. De Mus. art, Récitatif oblige.]
a invite les Composteurs François a faire de nouveaux le essais, & a introduire dans leurs Opéra, le récitatif
oblige qui, lorsquʼon lʼemploie a propos, produit les plus grands effets.
Dʼou naît le charme du récitatif oblige, quʼest-ce qui fait son énergie? Lʼaccent oratoire &
pathétique de lʼacteur produiroit-il seul autant dʼeffet? Non, sans doute. Mais les traits
alternatifs de symphonie, réveillant & soutenant le sentiment de la mesure que le seul récitatif
laisseroit éteindre, joignent a lʼexpression purement, déclamatoire toute celle du rhythme
musical qui la renforce. Je distingue ici le rhythme & la mesure, parce que ce sont en effet deux
choses très-différentes. La mesure nʼest quʼun retour périodique de tems égaux, le rhythme est
la combinaison des valeurs ou quantités qui remplissent les mêmes tems, appropriée aux
expressions quʼon veut rendre & aux passions quʼon veut exciter. Il peut y avoir mesure [565]
sans rhythme, mais il nʼy a point de rhythme sans mesure.... Cʼest en approfondissant cette partie de
son art, que le Compositeur donne lʼessor a son génie, toute la science des accords ne peut suffire a ses besoins.
Il importe ici de remarquer, contre le préjugé de tous les Musiciens, que lʼharmonie par
elle-même, ne pouvant parler quʼa lʼoreille & nʼimitant rien, ne peut avoir que de très-foibles
effets. Quand elle entre avec succès dans la Musique imitative, ce nʼest jamais quʼen
représentant, déterminant & renforçant les accens mélodieux qui, par eux-mêmes, ne sont pas
toujours assez détermines sans le secours de lʼaccompagnement. Des intervalles absolus nʼont
aucun caractere par eux-mêmes; une seconde superflue & une tierce-mineure, une septieme
mineure & une sixte superflue, une fausse quinte & un triton, sont le même intervalle, & ne
prennent les affections qui les déterminent, que par leur place dans la modulation, & cʼest a
lʼaccompagnement de leur fixer cette place, qui resteroit souvent équivoque par le seul chant.
Voilà quel est lʼusage & lʼeffet de lʼharmonie dans la Musique imitative & théâtral. Cʼest par les
accens de la mélodie, cʼest par la cadence du rhythme que la Musique, imitant les inflexions que
donnent les passions a la voix humaine, peut pénétrer jusquʼau cœur & lʼémouvoir par des
sentimens; au lieu que la seule harmonie nʼimitant rien, ne peut donner quʼun plaisir de
sensation. De simples accords peuvent flatter lʼoreille, comme de belles couleurs flattent les
yeux; mais ni les uns, ni ales autres ne porteront jamais au cœur la moindre émotion, parce que
ni les uns, ni les autres nʼimitent [566] rien, si le dessin ne vient animer les couleurs, & si la
mélodie ne vient animer les accords. Mais, au contraire, le dessin par lui-même peut, sans
coloris, nous représenter des objets attendrissans, & la mélodie imitative peut de même nous
émouvoir seule, sans le secours des accords.
Voilà ce qui rend toute la Musique Françoise si languissante & si fade, parce que dans leurs
froides scenes, pleins de leurs sots préjugés & de leur science, qui, dans le fond, nʼest quʼune
ignorance véritable, puisquʼils ne savent pas en quoi consistent les plus grandes beautés de leur
Art, les Compositeurs François ne cherchent que dans les accords, les grands effets dont
lʼénergie nʼest que dans le rhythme. M. Gluck fait mieux que moi que le rhythme sans
harmonie, agit bien plus puissamment sur lʼame, que lʼharmonie sans rhythme; lui qui, avec
une harmonie a mon avis un peu monotone, ne laisse pas de produire de si grandes émotions,
parce quʼil sent & quʼil emploie, avec un Art profond, tous les prestiges de la mesure & de la
quantité. Mais je lʼexhorte a ne pas trop se prévenir pour la déclamation, & a penser toujours

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼun des défauts de la Musique purement déclamatoire, est de perdre une partie des
ressources du dont la plus grande force est dans les airs.
Jʼai rempli la partie la moins pénible de la tache que je me suis imposée; une observation générale sur la
marche de lʼOpéra dʼAlceste, mʼa conduit a traiter cette question vraiment intéressante: quelle est la liberté
quʼon doit accorder [567] au Musicien qui travailla sur un Poème, dont il nʼest pas lʼAuteur?.lʼai distingue les
trois parties de la Musique imitative, en convenant que lʼaccent est détermine par le Poete, jʼai fait voir que
lʼharmonie, & sur-tout le rhythme, offroient au Musicien des ressources dont il devoit profiter.
Il faut entrer dans les détails; cʼest une grande fatigue pour moi de suivre des partitions un
peu chargées; celle dʼAlceste lʼest beaucoup, & de plus très-embrouillée, pleine de fausses clefs,
de fausses notes, de parties entassées confusément.
En examinant le Drame dʼAlceste, & la maniere dont M. Gluck sʼest cru oblige de le traiter,
on a peine a comprendre comment il en a pu rendre la representation supportable. Non que ce
Drame, ecrit sur le plan des Tragedies Grecques, ne brille de solides beautes, non que la
Musique nʼen soit admirable, mais par les difficultes quʼil a falu vaincre dans une si grande
uniformite de caracteres & dʼexpression, pour prevenir lʼaccablement & lʼennui, & soutenir
jusquʼau bout lʼinteret & lʼattention.
Lʼouverture dʼun seul morceau dʼune belle & simple ordonnance y est bien &
regalierement dessinée; lʼAuteur a eu lʼintention dʼy préparer les spectateurs a la tristesse, ou il
alloit les plonger des le commencement du premier acte & dans tout le cours de la Piece. Et pour
cela, il a module sort ouverture presque toute entiere, en mode mineur, & même avec
affectation, puisquʼil nʼy a, dans tout ce morceau qui est assez long, que la premiere accolade de
la page 4, & la [568] premiere accolade relative de la page 9 qui soient en majeur. Il a dʼailleurs
affecte les dissonances superflues & diminuées, & des sons soutenus & forces dans le haut, pour
exprimer les gemissemens & les plaintes; tout cela est bon & bien entendu en soi, puisque
lʼouverture ne doit être employée quʼa disposer le cœur du spectateur au genre dʼintérêt, par
lequel on va lʼémouvoir; mais il en résulte trois inconvéniens: le premier, lʼemploi dʼun genre
dʼharmonie trop peu sonore pour une ouverture destinée a éveiller le spectateur, en
remplissant son oreille & le préparant a lʼattention, lʼautre, dʼanticiper sur ce même genre
dʼharmonie quʼon sera force dʼemployer si long-tems, & quʼil faut par conséquent ménager
très-sobrement pour prévenir la satiété; & le troisieme, dʼanticiper aussi sur lʼordre des tems,
en nous exprimant dʼavance une douleur qui nʼest pas encore sur la scene, & quʼy va seulement
faire naître lʼannonce du Héraut public, & je ne crois pas quʼon doive marquer dans un ordre
rétrograde, ce qui est a venir comme déjà passe. Pour remédier a tout cela, jʼaurois imagine de
composer lʼouverture de deux morceaux de caractere différent; mais tous deux traites dans une
harmonie sonore & consonnante; le premier, portant dans les cœurs le sentiment dʼune douce
& tendre gaîté, eut représente la félicite du regne dʼAdmete & les charmes de lʼunion conjugale;
le second, dans une mesure plus coupée & par des mouvemens plus vifs & un phrase plus
interrompu, eut exprime lʼinquiétude du Peuple sur la maladie dʼAdmete, & eut servi
dʼintroduction très-naturelle au début de la piece & a lʼannonce du Crieur. [569] Page 12. Après
les deux mots qui suivent ces mots Udite, je serois cesser lʼaccompagnement jusquʼà la fin du
récitatif. Cela exprimeroit mieux le silence du Peuple écoutant le Crieur; & les spectateurs,
curieux de bien entendre cette annonce, nʼont pas besoin de cet accompagnement; la Basse

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

suffit toute seule, & lʼentrée du Chœur qui suit en feroit plus dʼeffet encore. Ce Chœur
alternatif, avec les petits Solos dʼEvandre de dʼIsmene, me paroit un très-beau début & dʼun
bon caractere. La ritournelle de quatre mesures qui sʼy reprend plusieurs fois, est triste sans
être sombre & dʼune simplicité exquise. Tout ce Chœur seroit dʼun très-bon ton; sʼil ne sʼy
mêloit souvent, & des la seconde mesure, des expressions trop pathétiques. Je nʼaime gueres
non plus le coup de tonnerre de la page 14, cʼest un trait joue sur le mot & qui me paroit déplace.
Mais jʼaime fort la maniere dont le même Chœur repris, page 34, sʼanime ensuite a lʼidée du
malheur prêt a le foudroyer.
E vuoi morire o misera. Cette lugubre psalmodie est dʼune simplicité sublime, & doit produire
un grand effet. Mais la même tenue, répétée de la même maniere sur ces autres paroles,
Altro non puoi raccogliere, me paroit froide & presque plate. Il est naturel a la voix de sʼélever un
peu quand on parle plusieurs fois de suite a la même personne; si lʼon eut donc fait monter la
seconde fois cette même psalmodie, seulement dʼun semi-ton sur dis, cʼest-a-dire sur mi bémol,
cela eut pu suffire pour la rendre plus naturelle & même plus énergique: mais je crois quʼil faloit
un peu la varier de quelque [570] que maniere. Au reste il y a, dans la huitième & dans la dixième
mesure, un triton qui nʼest ni ne peut être sauve, quoi quʼil paroisse lʼêtre la deuxieme sois par
le second violon;cela produit une succession dʼaccords qui nʼont pas un bon fondement & sont
contre les regles. Je sais quʼon peut tout faire sur une tenue, sur-tout en pareil cas; & ce nʼest pas
que je désapprouve le passage, quoique jʼen marque lʼirrégularité
(Fin dʼune observation sur le Chœur suggiamo, dont le commencement est perdu).
Ce ne doit pas être une suite de précipitation, comme devant lʼennemi, mais une suite de
consternation qui, pour ainsi dire, doit être honteuse & clandestine, plutôt quʼéclatante &
rapide. Si lʼAuteur eut voulu faire de la fin de ce Chœur exhortation la joie, il nʼeut pas pu mieux
réussir.
Après le Chœur suggiamo, jʼaurois sait taire entièrement tout lʼOrchestre, & déclamer le
récitatif ove son avec la simple Basse. Mais immédiatement après ces mots. Vʼe chi tʼanca a tal segno
, jʼaurois fait commencer un récitatif oblige par une symphonie noble, éclatante, sublime qui
annonçât dignement le parti que va prendre Alceste; qui disposât lʼAuditeur a sentir toute
lʼénergie de ces mots Ah vi son io, trop peu annonces par les deux mesures qui précèdent. Cette
symphonie qui auroit offert lʼimage de ces deux vers, qui tolle alla mia mente luminare si mostra; la
grande idée eut été soutenue avec le même éclat durant toutes les ritournelles de ce récitatif.
Jʼaurois traite lʼair qui suit Ombre larve sur deux [571] mouvemens contrastes; savoir, un allegro
sombre & terrible jusquʼà ces mots non voglio pieta, & un adagio ou largo plein de tristesse & de
douceur. Sur ceux-ci, se vi tolgo lʼamato consorte. M. Gluck, qui nʼaime pas les rondeaux, me
permettra de lui dire que cʼetoit ici le cas dʼen employer un bien heureusement, en faisant du
reste de ce monologue la seconde partie de lʼair, & reprenant seulement lʼallegro pour finir.
Lʼair eterni Dei me paroit dʼune grande beauté; jʼaurois désire seulement quʼon nʼeut pas été
oblige dʼen varier les expressions par des mesures différentes. Deux, quand elles sont
nécessaires, peuvent former des contrastes agréables, mais trois cʼest trop, & cela rompt lʼunité.
Les oppositions sont bien plus belles & sont plus dʼeffet, quand elles se sont sans changer de
mesure & par les seules combinaisons de valeur & de quantité. La raison pourquoi il vaut mieux
contraster sur le même mouvement que dʼen changer, est que pour produire lʼillusion &
lʼintérêt, il faut cacher lʼart autant quʼil est possible, & quʼaussi-tôt quʼon change le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mouvement, lʼart se décèle & se fait sentir. Par la même raison, je voudrois que, dans un même
air, lʼon changeât de ton le moins quʼil est possible, quʼon se contentât autant quʼon pourroit de
deux seules cadences principale & dominante, & quʼon cherchât plutôt les effets dans, un beau
phrase & dans les combinaisons mélodieuses, que dans une harmonie recherchée & des
changemens de ton
[572] Lʼair io non chiedo eterni Dei, est sur-tout dans son commencement dʼun chant exquis,
comme sont presque tous ceux du même Auteur. Mais ou est dans cet air lʼunité de dessein, de
tableau, de caractere? Ce nʼest point la, ce me semble, un air, mais une suite de plusieurs airs:
les enfans y mêlent leur chant a celui de leur mere, ce pas ce que je désapprouve. Mais on y
change fréquemment, de mesure, non pour contraster & alterner les deux parties dʼun même
motif, mais pour passer successivement par des chants absolument differens. On ne sauroit
montrer dans ce morceau, aucun dessein commun qui le lie & le fasse un. Cependant, cʼest ce
qui me paroit nécessaire pour constituer véritablement un air. LʼAuteur, après avoir module
dans plusieurs tons, se croit néanmoins oblige de finir en E la fa comme il a commence. Il sent
donc bien lui-même que le tout doit être traite sur un même dessein, & former unité.
Cependant, je ne puis la voir dans les differens membres de cet air, a moins quʼon ne veuille la
trouver dans la répétition modifiée de lʼallegro non comprende i mali miei, par laquelle finit ce
morceau; ce qui ne me paroit pas suffisant pour faire liaison entre tous les membres dont il est
compose. Jʼavoue que le premier changement de mesure rend admirablement le sens & la
ponctuation des paroles. Mais il nʼen est pas moins vrai quʼon pouvoir y parvenir aussi sans en
changer, quʼen général ces changemens de mesure, dans un même air, doivent faire contraste &
changer aussi le mouvement; & quʼenfin celui-ci amene deux fois de suite cadence sur la même
dominante, sorte de monotonie quʼon doit éviter autant quʼil se [573] peut. Je prendrai encore la
liberté de dire que la derniere mesure de la page 27, me paroît dʼune expression bien foible pour
lʼaccent du mot quʼelle doit rendre. Cette quinte que le chant fait sur la Basse & la tiercemineure qui sʼy joint, font à mon oreille un accord un peu languissant. Jʼaurois mieux aimé
rendre le chant un peu plus animé & substituer la sixte à la quinte, à-peu-près de la maniere
suivante, que je nʼai pas lʼimpertinence de donner comme une correction, mais que je propose
seulement pour mieux expliquer mon idée.
[IMAGE MANQUANTE]
(Ici vient le Choeur des Prêtres dʼApollon).
Le seul reproche que jʼaie à faire à ce récitatif, est quʼil est trop beau. Mais, dans la place où
il est, ce reproche en est un. Si lʼAuteur commence dès-a-présent à prodiguer lʼenharmonique,
que sera-t-il donc dans les situations déchirantes qui doivent suivre? Ce récitatif doit être
touchan & pathétique; je le fais bien, mais non pas, ce me semble, à un si haut degré, parce quʼà
mesure quʼon avance, il faut se ménager des coups de force pour réveiller lʼAuditeur, [574]
quand il commence a se laisser même des belles choses. Cette gradation me paroit absolument
nécessaire dans un Opéra.
Page 55.
Le récitatif du grand-Prêtre est un bel exemple de lʼeffet du récitatif oblige, on ne peut
mieux annoncer lʼoracle & la majesté de celui qui va le rendre. La seule chose que jʼy desirerois,
seroit une annonce qui fut plus brillante que terrible; car il me semble quʼApollon ne doit ni

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

paroître, ni parler; comme Jupiter. Par la même raison, je ne voudrois pas donner a ce Dieu,
quʼon nous représente sous la figure dʼun beau jeune blondin, une voix de basse-taille.
Pag. 39 Dilegua il nero turbine
Me freme al trono intorno,
O faretrato Apolline
Col chiaro tuo splendor.
Tout ce Chœur en rondeau pourroit être mieux, ces quatre vers doivent être dʼabord
chantes par le grand-Prêtre, puis répétés entiers par le Chœur, sans en excepter les deux
derniers que lʼAuteur fait dire seul au grand-Prêtre. Au contraire le grand-Prêtre doit dire seul
les vers suivans;
Sai che ramingo, esule,
Tʼaccolse Admetto un di,
Che del anfriso al margine
Tu fosti il suo pastor.
Et le Chœur, au lieu de ces vers quʼil ne doit pas répéter [575] non plus que le grand-Prêtre,
doit reprendre les quatre premiers. Je trouve aussi que la réponse des deux premieres mesures
en espece dʼimitation nʼa pas assez de gravite. Jʼaimerois mieux que tout le Chœur fut
syllabique.
Au reste jʼai remarque, avec grand plaisir, la maniere également agréable, simple &
savante dont lʼAuteur passe du ton de la médiante a celui de la septieme note du ton dans les
trois dernieres mesures de la pag. 39.
Et après y avoir séjourne assez long-tems, revient pat une marche analogue a son ton
principal, en repassant derechef par la médiante dans la 2, 3 & 4e mesure de la pag. 43, mais ce
que je nʼai pas trouve si simple a beaucoup près, cʼest le récitatif, nume eterno. pag. 52.
Je ne parlerai point de lʼair de danse de la page 17, ni de tous ceux de cet Ouvrage. Jʼai dit,
dans mon article Opéra, ce que je pensois des ballets coupant les pieces & suspendant la marche
de lʼintérêt. Je nʼai pas change de sentiment depuis lors sur cet article, mais il est très-possible
que je me trompe.
Je ne voudrois point dʼaccompagnement que la Basse au récitatif dʼEvandre, pag. 20, 21 &
22
Je trouve encore le Choeur, pag. 22, beaucoup trop pathétique, malgré les expressions
douloureuses dont il est plein; mais les alternatives de la droite & de la gauche, & les réponses
des divers instrumens me paroissent devoir rendre cette Musique très-intéressante au théâtre

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[576] Popoli di Tessaglia, pag. 24. Je citerai ce récitatif dʼAlceste en exemple dʼune modulation

touchante & tendre, sans aller jusquʼau pathétique, si ce nʼest tout a la fin. Cʼest par des
renversemens dʼune harmonie assez simple, que M. Gluck produit ces beaux effets. Il eut été le
maître de se tenir long-tems dans la même route sans devenir languissant & froid. Mais on voit
par, le récitatif accompagne nume eterno de la page 52, quʼil ne tarde pas a prendre un autre vol.

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU
[577]

EXTRAIT
DʼUNE RÉPONSE DU PETIT
FAISEUR
A SON PRETE-NOM
Sur un morceau de lʼOrphie de M. le Chevalier Gluck.

Quant au passage enharmonique de lʼOrphie de M. Gluck, que vous me dites avoir tant de
peine a entonner & même a entendre, jʼen fais bien la raison: cʼest que vous ne pouvez rien sans
moi, & quʼen quelque genre que ce puisse être, dépourvu de mon assistance vous ne ferez
jamais quʼun ignorant. Vous sentez du moins la beauté de ce passage, & cʼest déjà quelque
chose; mais vous ignorez ce qui la produit; je vais vous lʼapprendre.
Cʼest que du même trait, & qui plus est, du même accord, ce grand Musicien a su tirer dans
toute leur force les deux effets les plus contraires; savoir, la ravissante douceur du chant
dʼOrphée, & le stridor déchirant du cri des furies. Quel moyen a-t-il pris pour cela? Un moyen
très-simple; comme sont toujours ceux qui produisent les grands effets. Si vous eussiez mieux
médite lʼarticle enharmonique que je vous dictai jadis, vous auriez compris quʼil faloit chercher
cette cause remarquable, non simplement dans la nature des intervalles [578] & dans la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

succession des accords, mais dans les idées quʼils excitent; & dont les plus grands ou moindres
rapports, si peu connus des Musiciens, sont pourtant, sans quʼils sʼen doutent, la source de
toutes les expressions quʼils ne trouvent que par instinct.
Le morceau dont il sʼagit est en mi bémol majeur, & une chose digne dʼêtre observée est que
cet admirable morceau est, autant que je puis me le rappeller, tout entier dans le même ton, ou
du moins si peu module que lʼidée du ton principal ne sʼefface pas un moment. Au reste,
nʼayant plus ce morceau sous les yeux & ne mʼen souvenant quʼimparfaitement, je nʼen puis
parler quʼavec doute.
Dʼabord ce nò des furies, frappe & réitéré de tems a autre pour toute réponse, est une des
plus sublimes inventions en ce genre que je connoisse, & si peut-être elle est due au Poete, il
faut convenir que le Musicien lʼa saisie de maniere a se lʼapproprier. Jʼai oui dire que dans
lʼexécution de cet Opéra lʼon ne peut sʼempêcher de frémir a chaque fois que ce terrible nò se
répete, quoi quʼil ne soit chante quʼa lʼunisson ou a lʼoctave, & sans sortir dans son harmonie de
lʼaccord parfait jusʼquʼau passage dont il sʼagit. Mais au moment quʼon sʼy attend le moins, cette
dominante diésée forme un glapissement affreux auquel lʼoreille & le cœur ne peuvent tenir,
tandis que dans le même instant, le chant dʼOrphée redouble de douceur & de charme, & ce qui
met le comble à lʼétonnement est quʼen terminant ce court passage, on se retrouve dans le
même ton par ou lʼon vient dʼy entrer, sans quʼon puisse presque comprendre comment on a pu
nous transporter [579] si loin & nous ramener si proche avec tant de force & de rapidité.
Vous aurez peine a croire que toute cette magie sʼopère par un passage tacite du mode
majeur au mineur, & par le retour subit au majeur. Vous vous en convaincrez aisément sur le
Clavecin. Au moment que la Basse, qui sonnoit la dominante avec son accord, vient a frapper lʼ
ut bémol, vous changez non de ton mais de mode, & passez en mi bémol tierce mineure: car nonseulement cet ut, qui est la sixieme note du ton, prend le bémol qui appartient au mode mineur,
mais lʼaccord précédent quʼil garde a la fondamentale près, devient pour lui celui de septieme
diminuée sur le re naturel, & lʼaccord de septieme diminuée sur le re appelle naturellement
lʼaccord parfait mineur sur le mi bémol. Le chant dʼOrphée, furie, larve, appartenant également
au majeur & au mineur, reste le même dans lʼun & dans lʼautre; mais aux mots ombre sdegnose, il
détermine tout-a-fait le mode mineur: cʼest probablement pour nʼavoir pas pris assez tôt lʼidée
de ce mode, que vous avez eu peine a entonner juste ce trait dans son commencement; mais il
rentre en finissant en majeur; cʼest dans cette nouvelle transition, a la fin du mot sdegnose quʼest
le grand effet de ce passage, & vous éprouverez que toute la difficulté de le chanter juste
sʼévanouit quand, en quittant le la bémol, on reprend a lʼinstant lʼidée du mode majeur pour
entonner le sol naturel qui en est la médiante.
Cette seconde superflue ou septieme diminuée, se suspend en passant alternativement &
rapidement du majeur au mineur, [580] & vice-versa, par lʼaltération de la Basse entre la
dominante si bémol & la sixieme note ut bémol, puis il se résout enfin tout-a-fait sur la tonique
dont la Basse sonne la médiante sol, après avoir passe par la sous-dominante la bémol portant
tierce mineure & triton, ce qui fait toujours le même accord de septieme diminuée sur la note:
sensible re.
Passons maintenant au glapissement nò des furies sur le si bécarre. Pourquoi ce si bécarre
& non pas ut bémol comme a la Basse? Parce que cc nouveau son, quoi quʼen vertu de
lʼenharmonique il entre lʼaccord précédent, nʼest pourtant point dans le même ton & en

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

annonce un tout différent. Quel est le ton annonce par ce si bécarre? Cʼest le ton dʼut mineur
dont, il devient note sensible. Ainsi lʼâpre discordance du cri des furies vient de cette duplicité
de ton quʼil fait sentir, gardant pourtant, ce qui est admirable, une étroite analogie entre les
deux tons: car lʼut mineur, comme vous devez au moins savoir, est lʼanalogue correspondant du
mi bémol majeur, qui est ici le ton principal.
Vous me ferez une objection. Toute cette beauté, me direz-vous, nʼest quʼune beauté de
convention & nʼexiste que sur le papier; puisque ce si bécarre nʼest réellement que lʼoctave de
lʼut bémol de la Basse: car comme il ne se résout point comme note sensible, frais disparoit ou
redescend sur le si bémol dominante du ton, quand on le par ut bémol comme a la Basse, le
passage & son effet seroit le même absolument au jugement de lʼoreille. Ainsi, toute cette
merveille enharmonique nʼest que pour les yeux.
Cette objection, mon cher Prête-Nom, seroit solide si la [581] divsion tempérée de Orgue &
du Clavecin etoit la véritable division harmonique, & si les intervalles ne se modifioient dans
lʼintonation de la voix sur les rapports dont la modulation donne lʼidée & non sur les
altérations du tempérament. Quoi quʼil soit vrai que sur le Clavecin le si bécarre est lʼoctave de
lʼut bémol, il nʼest pas vrai quʼentonnant chacun de ces deux, sons, relativement au mode qui le
donne; vous entonniez exactement ni lʼunisson, ni lʼoctave. Le si bécarre comme note sensible
sʼéloignera davantage du si bémol dominante, & sʼapprochera dʼautant par excès de la tonique
ut quʼappelle ce bécarre; & lʼut bémol, comme, sixieme note en mode mineur sʼéloignera moins
de la dominante quʼelle quitte, quʼelle rappelle, & sur laquelle elle va retomber. Ainsi le semiton que fait la Basse en montant du si bémol a lʼut bémol, est beaucoup moindre que celui que
font les furies en montant du si bémol a son bécarre. La septieme superflue que semblent faire
ces deux tons surpasse même lʼoctave, & cʼest par cet excès que se fait la discordance du cri des
furies; car lʼidée de, note sensible jointe au bécarre, porte naturellement la voix plus haut que
lʼoctave, de lʼut bémol, & cela est si vrai que ce cri ne fait, plus son effet sur le Clavecin comme
avec la voix, parce que le son de lʼinstrument ne se modifie pas de même.
Ceci, je le sais bien, est directement contraire aux calculs établis & a lʼopinion commune
qui, donne le nom de semi-ton mineur au passage dʼune note a son dièse ou a son bémol, & de
semi-ton majeur au passage dʼune note au bémol supérieur ou au dièse inférieur. Mais dans ces
dénominations [582] on a eu plus dʼégard a la différence du degré quʼa vrai rapport de
lʼintervalle, comme sʼen convaincra bientôt tout homme qui aura de lʼoreille & de la bonne-foi.
Et quant au calcul, je vous développerai quelque jour, mais a vous seul une théorie plus
naturelle, qui vous sera voir combien celle sur laquelle on a calcule les intervalles est a contresens.
Je finirai ces observations par une remarque quʼil ne faut pas omettre; cʼest que tout lʼeffet
du passage que je viens dʼexaminer lui vient de ce que le morceau dans lequel il se trouve est en
mode majeur: car sʼil eut été mineur, le chant dʼOrphée restant le même eut été sans force &
sans effet,ʼlʼintonation, des furies par le bécarre eut été impossible & absurde, & il nʼy auroit
rien eu dʼenharmonique dans le passage. Je parierois tout au monde quʼun François, ayant ce
morceau a faire, lʼeut traite en mode mineur. Il y auroit pu mettre dʼautres beautés, sans-doute,
mais aucune qui fut aussi simple & qui valut celle-là.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Voilà ce que ma mémoire a pu me suggérer sur ce passage & sur son explication. Ces
grands effets se trouvent par le génie qui est rare, & se sentent par lʼorgane sensitif, dont tant
de gens sont prives; mais ils ne sʼexpliquent que par une étude réfléchie de lʼart. Vous nʼauriez
pas besoin maintenant de mes analyses, si vous aviez un peu plus médite sur les réflexions que
nous faisions jadis quand je vous dictois notre Dictionnaire. Mais, avec un naturel très-vif, vous
avez un esprit dʼune lenteur inconcevable. Vous ne saisissez aucune idée que long-tems après
quʼelle sʼest présentée a vous, & vous ne voyez aujourdʼhui que ce que vous avez regarde hier.
[583] Croyez-moi, mon cher Prête-Nom, ne nous brouillons jamais ensemble; car sans moi
vous êtes nul. Je suis complaisant, vous le savez, je ne me refuse jamais au travail que vous
désirez, quand vous vous donnez la peine de mʼappeller & le tems de mʼattendre: mais ne
tentez jamais rien sans moi dans aucun genre, ne vous mêlez jamais de lʼimpromptu en quoi
que ce soit, si vous ne voulez gâter en un instant, par votre ineptie, tout ce que jʼai fait jusquʼici
pour vous donner lʼair dʼun homme pensant.

Fin de la seconde Partie.

FIN.
[TABLE GENERALE]
[AIRS PRINCIPAUX, Du Devin du Village I]
[AIRS PRINCIPAUX, Du Devin du Village II]
[AIRS PRINCIPAUX, Du Devin du Village III]
[AIRS PRINCIPAUX, Du Devin du Village IV]
[AIRS PRINCIPAUX, Du Devin du Village V]
[AIRS PRINCIPAUX, Du Devin du Village VI]
[AIRS PRINCIPAUX, Du Devin du Village VII]
[AIRS PRINCIPAUX, Du Devin du Village VIII]
[AIRS PRINCIPAUX, Du Devin du Village IX]
[AIRS PRINCIPAUX, Du Devin du Village X]
Image
cc not readable or empty
./images/cc-small.png

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jean-Jacques Rousseau
VOLUME 9. Dictionnaire de musique
in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°
édition en ligne www.rousseauonline.ch
version du 7 octobre 2012
http://www.rousseauonline.ch/Text/volume-9-dictionnaire-de-musique.php

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU
COLLECTION COMPLÈTE DES ŒUVRES DE JEAN JACQUES ROUSSEAU, CITOYEN DE GENEVE,
IN-4°, 1780-1789.

VOLUME 9
DICTIONNAIRE
DE MUSIQUE
LʼÉDITION DU PEYROU ET MOULTOU.
J.M. GALLANAR, ÉDITEUR

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

TABLE
PREFACE p.v.
A p.1.
B p.52.
C p.87.
D p.194.
E p.260.
F p.301.
G p.315
H p.331.
I p.351.
J p.367.
K aucun
L p.369.
M p.378.
N p.448.
O p.471
P p.507.
Q p.554.
R p.561.
S p.598
T p.702.
U V p.746
W aucun
X aucun
Y aucun
Z p.772.
PLANCHES 772ff.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

DICTIONNAIRE
DE MUSIQUE
PAR J. J. ROUSSEAU

[1753-1764, décembre; Bibliothèque publique et universitaire
de Neuchâtel, ms. R. 55, Bibliothèque municipale de Lille,
ms. 270; Veuve Duchesne, Paris, 1768 etc.; le Pléiade édition,
t. V, pp. 603-1154 == Du Peyrou/Moultou 1780-89 quarto
édition, t. IX, pp. i-193 (A-C); pp. 194-377 (D-L); pp. 378-561 (MQ); pp. 562-772 (R-Z).]

[iii]

DICTIONNAIRE
DE MUSIQUE
PAR J. J. ROUSSEAU

[v]

PRÉFACE
La Musique est, de tous les beaux Arts, celui dont le Vocabulaire est le plus étendu, & pour
lequel un Dictionnaire est, par conséquent, le plus utile. Ainsi, lʼon ne doit pas mettre celui-ci

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

au nombre de ces compilations ridicules, que la mode ou plutôt la manie des Dictionnaires
multiplie de jouir en jour. Si ce Livré est bien fait, il est utile aux; Artistes, Sʼil est mauvais, ce
nʼest ni par le choix du sujet, ni par la forme de lʼouvrage. Ainsi lʼon auroit tort de le rebuter, sur
son titre. Il faut le lire pour en juger.
Lʼutilité du sujet nʼétablit pas, jʼen conviens, celle du Livré; elle me justifie seulement de
lʼavoir entrepris, & cʼest aussi tout ce que je puis prétendre; car, dʼailleurs, je sens bien ce qui
manque à lʼexécution. Cʼest ici moins un Dictionnaire en forme, quʼun recueil de matériaux
pour un Dictionnaire, qui nʼattendent quʼune meilleure main pour être employés. Les
fondemens de cet Ouvrage furent jettes si à la hâte, il y a quinze ans dans lʼEncyclopédie, que,
quand jʼai voulu le reprendre sous œuvre, je nʼai pu lui donner la solidité quʼil auroit eue, si
jʼavois eu plus de tems pour en digérer le plan & pour lʼexécuter.
[vi] Je ne formai pas de moi-même cette entreprise, elle me fut proposée; on ajouta que le
manuscrit entier de lʼEncyclopédie devoit être complet avant quʼil en fût imprimé une seule
ligne; on ne me donna que trois mois pour remplir ma tâche, & trois ans pouvoient nie suffire à
peine pour lire, extraire, comparer & compiler les Auteurs dont jʼavois besoin: mais le zele de
lʼamitié mʼaveugla sur lʼimpossibilité du succès. Fidele a ma parole, aux dépens d ma
réputation, je fis vite & mal, ne pouvant bien faire en si peu de tems; au bout de trois mois mon
manuscrit entier fut écrit, mis au net & livré; je ne lʼai pas revu depuis. Si jʼavois travaillé
volume à volume comme les autres, cet essai, mieux digéré, eût pu rester dans lʼétat où je
lʼaurois mis. Je ne me repens pas dʼavoir été exact; mais je me repens dʼavoir été téméraire, &
dʼavoir plus promis que je ne pouvois exécuter.
Blessé de lʼimperfection de mes articles, à mesure que les volumes de lʼEncyclopédie
paroissoient, je résolus de refondre le tout sur mon brouillon, & dʼen faire à loisir un ouvrage à
part traité avec plus de soin. Jʼétois, en recommençant ce travail, à portée de tous les secours
nécessaires. Vivant au milieu des Artistes & des Gens-de-Lettres, je pouvois consulter les uns &
les autres. M. lʼAbbé Sallier me fournissoit, de la Bibliotheque du [vii] Roi, les livres &
manuscrits dont jʼavois besoin, & souvent je tirois, de ses entretiens, que des lumieres plus
sures que de mes recherches. Je crois devoir a la mémoire de cet honnête & savant homme un
tribut de reconnoissance que tous les Gens-de-Lettres quʼil a pu servir partageront surement
avec moi.
Ma retraite à la campagne mʼôta toutes ces ressources, au moment que je commençois dʼen
tirer parti. Ce nʼest pas ici le lieu dʼexpliquer les raisons de cette retraite: on conçoit que, dans
ma façon de penser, lʼespoir de faire un bon Livré sur la Musique nʼen étoit pas une pour me
retenir. Eloigné des amusemens de la Ville, je perdis bientôt les goûts qui sʼy rapportoient;
privé des communications qui pouvoient mʼéclairer sur mon ancien objet, jʼen perdis aussi
toutes les vues; & soit que depuis ce tems lʼArt ou sa théorie aient fait des progrès, nʼétant pas
même a porte dʼen rien savoir, je ne fus plus en état de les suivre. Convaincu, cependant, de
lʼutilité du travail que jʼavois entrepris, je mʼy remettois de tems a autre, mais toujours avec
moins de succès, & toujours éprouvant que les difficultés dʼun Livré de cette espece demandent,
pour les vaincre, des lumieres que je nʼétois plus en état dʼacquérir & une chaleur dʼintérêt que
jʼavois cessé dʼy mettre. Enfin, désespérant dʼêtre jamais a porte de [viii] mieux faire, & voulant
quitter pour toujours des idées dont mon esprit sʼéloigné de plus en plus, je me suis occupé,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dans ces Montagnes, à rassembler ce que jʼavois fait à Paris & à Montmorenci; &, de cet amas
indigeste, est sorti lʼespece de Dictionnaire quʼon voit ici.
Cet historique mʼa paru nécessaire pour expliquer comment les circonstances mʼont forcé
de donner en si mauvais état un Livré que jʼaurois pu mieux faire, avec les secours dont je suis
privé. Car jʼai toujours cru que le respect quʼon doit au Public nʼest pas de lui dire des fadeurs,
mais de ne lui rien dire que de vrai & dʼutile, ou du moins quʼon ne jugé tel; de ne lui rien
présenter sans y avoir donne tous les soins dont on est capable, & de croire quʼen faisant de sou
mieux, on ne fait jamais assez bien pour lui.
Je nʼai pas cru, toutefois, que lʼétat dʼimperfection où jʼétois forcé de laisser cet ouvrage,
dût mʼempêcher de le publier, parce quʼun Livré de cette espece étant utile à lʼArt, il est
infiniment plus aisé dʼen faire un bon sur celui que je donne, que de commencer par tout créer.
Les connoissances nécessaires pour cela ne sont peut-être pas fort grandes, mais elles sont fort
variées, & se trouvent rarement réunies dans la même tête. Ainsi, mes compilations peuvent
épargner beaucoup de travail a ceux qui sont en état dʼy mettre lʼordre nécessaire; & [ix] tel,
marquant mes erreurs, peut qui faire un excellent Livré, nʼeût jamais rien fait de bon sans le
mien.
Jʼavertis donc ceux qui ne veulent souffrir que des Livres bien faits, de ne pas entreprendre
la lecture de celui-ci; bientôt ils en seroient rebutés: mais pour ceux que le mal ne détourne pas
du bien; ceux qui ne sont pas tellement occupés des fautes, quʼils comptent pour rien ce qui les
rackette; ceux, enfin, qui voudront bien chercher ici de quoi compenser les miennes, y
trouveront peut-être assez de bons articles pour tolérer les mauvais, &, dans les mauvais
même, assez dʼobservations neuves & vraies, pour valoir la peine dʼêtre triées & choisies parmi
le reste. Les Musiciens lisent peu, & cependant je connois peu dʼArts où la lecture & la réflexion
soient plus nécessaire. Jʼai pensé quʼun Ouvrage de la forme de celui-ci seroit précisément celui
qui leur convenoit, & que pour le leur rendre aussi profitable quʼil étoit possible, il faloit moins
y dire ce quʼils savent, que ce quʼils auroient besoin dʼapprendre.
Si les Manoeuvres & les Croque-Notes relevent souvent ici des erreurs, jʼespere que les
vrais Artistes & les hommes de génie y trouveront des vues utiles dont ils sauront bien tirer
parti. Les meilleurs Livres sont ceux que le Vulgaire décrie, & dont les gens à talent profitent
sans en parler.
[x] Après avoir exposé les raisons de la médiocrité de lʼOuvrage & celles de lʼutilité que
jʼestime quʼon en peut tirer, jʼaurois maintenant à entrer dans le détail de lʼOuvrage même, à
donner un précis du plan que je me suis tracé & de la maniere dont jʼai tâché de le suivre. Mais à
mesure que les idées qui sʼy rapportent se sont effacées de mon esprit, le plan sur lequel je les
arrangeois sʼest de même effacé de ma mémoire. Mon premier projet étoit dʼen traiter si
relativement les articles, dʼen lier si bien les suites par des renvois, que le tout, avec la
commodité dʼun Dictionnaire, eût lʼavantage dʼun Traité suivi; mais pour exécuter ce projet, il
eût falu me rendre sans cessé présentes toutes les parties de lʼArt, & nʼen traiter aucune sans me
rappeller les autres; ce que le défaut de ressources & mon goût attiédi mʼont bientôt rendu
impossible, & que jʼeusse en même bien de la peine à faire, au milieu de mes premiers guides, &
plein de ma premiere serveur. Livré à moi seul, nʼayant plus ni Savans ni Livres à consulter;
forcé, par conséquent, de traiter chaque article en lui-même sans égard a ceux qui sʼy
rapportoient, pour éviter des lacunes, jʼai dû faire bien des redites. Mais jʼai cru que dans un

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Livré de lʼespece de celui-ci, cʼétoit encore un moindre mal de commettre des fautes, que de
faire des omissions.
[xi] Je me suis donc attaché sur-tout à bien compléter le Vocabulaire, & non-seulement à
nʼomettre aucun terme technique, mais à passer plutôt quelquefois les limites de lʼArt, que de
nʼy pas toujours atteindre: & cela mʼa mis dans la nécessité de parsemer souvent ce
Dictionnaire de mots Italiens & de mots Grecs; les uns, tellement consacrés par lʼusage, quʼil
faut les entendre même dans la pratique; les autres, adoptés de même par les Savans, auxquels,
vu la désuétude de ce quʼils expriment, on nʼa pas donne de synonymes en François. Jʼai tâché,
cependant, de me renfermer dans ma regle, & dʼéviter lʼexcès de Brossard, qui, donnant un
Dictionnaire François, en fait le Vocabulaire tout Italien, & lʼenfle de mots absolument
étrangers à lʼArt quʼil traité. Car qui sʼimaginera jamais que la Vierge, les Apôtres, la Messe, les Morts
, soient des termes de Musique, parce quʼil y a des Musiques relatives à ce quʼils expriment; que
ces autres mots, Page, Feuillet, Quatre, Cinq, Gosier, Raison, Déjà, soient aussi des termes techniques,
parce quʼon sʼen sert quelquefois en parlant de lʼArt?
Quant aux parties qui tiennent à lʼArt sans lui être essentielles, & qui ne sont pas
absolument nécessaires a lʼintelligence du reste, jʼai évité, autant que jʼai pu, dʼy entrer. Telle
est celle des Instrumens de Musique, partie vaste & qui rempliroit seule un Dictionnaire, [xii]
sur-tout par rapport aux Instrumens des Anciens. M. Diderot sʼétoit chargé de cette partie dans
lʼEncyclopédie, & comme elle nʼentroit pas dans mon premier plan, je nʼai en garde de lʼy
ajouter dans la suite après avoir si bien senti la difficulté dʼexécuter ce plan tel quʼil étoit.
Jʼai traité la partie Harmonique dans le systême de la Basse-fondamentale, quoique ce
systême, imparfait & défectueux à tant dʼégards, ne soit point, selon moi, celui de la Nature &
de la vérité, & quʼil en résulte un remplissage sourd & confus, plutôt quʼune bonne Harmonie.
Mais cʼest un systême, enfin; cʼest le premier, & cʼétoit le seul, jusquʼà celui de M. Tartini, ou
lʼon ait lié, par des principes ces multitudes des de regles isolées qui sembloient toutes
arbitraires, & qui faisoient, de lʼArt Harmonique, une étude de mémoire plutôt que de
raisonnement. Le systême de M. Tartini, quoique meilleur,à mon avis, nʼétant pas encore aussi
généralement connu, & nʼayant pas, du moins en France, la même autorité que celui de M.
Rameau, nʼa pas dû lui être substitué dans un Livré destiné principalement pour la Nation
Françoise. Je me suis donc contenté dʼexposer de mon mieux les principes de ce systême dans
un article de mon Dictionnaire; &, du reste, jʼai cru devoir cette déférence a la [xiii] Nation pour
laquelle jʼécrivois, de préférer son sentiment au mien sur le fond de la doctrine Harmonique. Je
nʼai pas du cependant mʼabstenir, dans lʼoccasion, des objections nécessaires à lʼintelligence
des articles que jʼavois à traiter; cʼeût été sacrifier lʼutilité du Livré au préjugé des Lecteurs;
cʼeût été flatter sans instruire, & changer la déférence en lâcheté.
Jʼexhorte les Artistes & les Amateurs de lire ce Livré sans défiance, & de le juger avec
autant dʼimpartialité que jʼen ai mis à lʼécrire. Je les prie de considérer que ne professant pas, je
nʼai dʼautre intérêt ici que celui de lʼArt, & quand jʼen aurois, je devrois naturellement appuyer
en faveur de la Musique Françoise, où je puis tenir une place, contre lʼItalienne où je ne puis
être rien. Mais cherchant sincérement le progrès dʼun Art que jʼaimois passionnément, mon
plaisir a fait taire ma vanité. Les premieres habitudes mʼont long-tems attaché à la Musique
Françoise, & jʼen étois enthousiaste ouvertement. Des comparaisons attentives & impartiales

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mʼont entraîné vers la Musique Italienne, & je mʼy suis livré avec la même bonne-foi. Si
quelquefois jʼai plaisanté, cʼétoit pour répondre aux autres sur leur propre ton; mais je nʼai pas,
comme eux, donne des bons-mots pour toute preuve, & je nʼai plaisanté quʼaprès avoir
raisonné. Maintenant que les malheurs & les maux mʼont enfin [xiv] détaché dʼun goût qui
nʼavoit pris sur moi que trop dʼempire, je persiste, par le seul amour de la vérité, dans les
jugemens que le seul amour de lʼArt mʼavoit fait porter. Mais, dans un Ouvrage comme celui-ci,
consacré à la Musique en général, je nʼen connois quʼune, qui dʼétant dʼaucun pays, est celle de
tous; & je nʼy suis jamais entré dans la querelle des deux Musiques, que quand il sʼest agi
dʼéclaircir quelque point important au progrès commun. Jʼai fait bien des fautes, sans doute;
mais je suis assuré que la partialité ne mʼen a pas fait commettre une seule. Si elle mʼen fait
imputer à tort par les Lecteurs, quʼy puis-je faire? Ce sont eux alors qui ne veulent pas que mon
Livré leur soit bon.
Si lʼon a vu, dans dʼautres Ouvrages, quelques articles peu importans qui sont aussi dans
celui-ci, ceux qui pourront faire cette remarque, voudront bien se rappeller que, dès lʼannée
1750, le manuscrit est sorti de mes mains sans que je sache ce quʼil est devenu depuis ce tems-là.
Je nʼaccuse personne dʼavoir pris mes articles; mais il nʼest pas juste que dʼautres mʼaccusent
dʼavoir pris les leurs.
A Motiers-Travers le 20 Décembre 1764.
[xv]

AVERTISSEMENT
Quand lʼespece grammaticale des mots pouvoit embarrasser quelque Lecteur, on lʼa désignée par les
abbréviations usitées. V. n. verbe neutre s. m. substantif masculin, &c. On ne sʼest pas asservi a cette
spécification pour chaque article, parce que ce nʼest pas ici un Dictionnaire de Langue. On a pris un soin plus
nécessaire pour des mots qui out plusieurs sens, en les distinguant par une lettre majuscule quand ou les prend
dans le sens technique, & par une petite lettre quand on les prend dans le sens du discours. Ainsi, ces mots: air
& Air, mesure & Mesure, note & Note, tems & Tems, portée & Portée, ne sont jamais équivoques, & le sens en
est toujours déterminé par la maniere de les écrire. Quelques autres sont plus embarrassans, comme Ton, qui a
dans lʼArt deux acceptions toutes différentes. On a pris le parti de lʼécrire en italique pour distinguer un
intervalle, & en romain pour désigner une Modulation. Au moyen de cette précaution, la phrase suivante, par
exemple, nʼa plus rien dʼéquivoque.
«Dans les Tons majeurs, lʼIntervalle de la Tonique a la Médiante est compose dʼun Ton majeur & dʼun Ton
mineur.»

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[1]

DICTIONNAIRE
DE